Date: 2019-10-17
Title: 《行政長官2019年施政報告》答問會答問內容（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/201910/17/P2019101700696.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
《行政長官2019年施政報告》答問會答問內容（只有中文）（附圖／短片）
《行政長官
2019
年施政報告》答問會答問
內容
（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（十月十七日）在立法會出席行政長官答問會的答問內容：
行政長官：立法會主席、各位議員、各位市民，昨日我已經向立法會發表了二○一九年的《施政報告》，雖然客觀情況不容許我在立法會完成……
（立法會主席及議員發言）
行政長官：正如我在演辭初段指出，《施政報告》的文本已經於昨日送交立法會。為了讓公眾全面了解《施政報告》內的各項措施，我昨日下午已經透過視像向市民公布我任內第三份《施政報告》的內容，而《施政報告》的文本亦已上傳至《施政報告》網站。此外，昨日下午我亦舉行了記者招待會，通過媒體向市民解釋《施政報告》的重點和內容。我現在樂意回應議員就《施政報告》作出的提問。
立法會主席梁君彥議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：主席，我希望泛民的同事給我三分鐘，讓我問完這個問題，才做你們的政治表演。主席，我記得在發表《施政報告》前張建宗司長寫了一篇網誌，他形容我們這份《施政報告》是不一樣、不因循、不守舊。我記得昨日特首講《施政報告》的時候，其實她都用了很多篇幅、很多心機說土地房屋的政策，這方面我們看到她的努力。不過，整份《施政報告》，我看不到她如何去解決基層、中產、銀髮甚至長者，亦看不到任何施政新風；對我們向你提出的銀齡卡又或將長者福利年齡由65歲降至60歲，特首完全沒有回應。所以司長說的這三個「不」，其實不適用於這份《施政報告》；這份《施政報告》應該都是一樣、因循、守舊。除了我們想知道施政方針外，其實很多香港市民更加想特首在《施政報告》裏回應現時香港社會的亂象。因為很多市民跟我們說，逢星期六、星期日社會便會出現混亂，有堵路、有縱火、有擲汽油彈，他們不敢出街；做生意的商戶、食肆和銀行，它們被針對性地破壞；如果講一句「我是中國人」，可能會被人圍毆，可能會被施以私刑。過去這四個月，社會的秩序和法治已經被徹底破壞。既然司長有三個「不」，我想問特首，你可否有三個「免」給我們香港的市民，讓我們的商店免於破壞、讓我們的市民出門免於恐懼、讓我們的社會言論免受暴力。行政長官，可否將這三個「免」給回我們的香港市民？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝陳克勤議員的提問，陳克勤議員的提問分兩個部分。第一，關於這本《施政報告》是否有展示新的施政風格，首先我希望各位議員明白，二○一九年《施政報告》是在相當艱難的背景下編製，但如果說到我們有否擺脫傳統的一些守舊或固有思維，我昨日在記者招待會都有列舉幾個例子，我們都跳出了往時的官方思維框架，例如大膽用《收回土地條例》收回一些私人土地建公營房屋；又例如賦予市區重建局有一個提供資助房屋的新社會任務；又例如為輪候公屋的家庭和其他居住環境惡劣的人士提供恆常的現金生活津貼；以至以居民可負擔的能力角度來考慮用公帑補貼一些離島渡輪服務；亦包括有部分議員曾經向我提出，應該用交通管理角度，而不是政府庫房收入，來決定是否徵收政府隧道或管制區的費用。我希望各位議員明白一本《施政報告》難以完全跳出所有官方思維，但我們已盡了我們的努力。
同時，香港的經濟將會進入一個非常嚴峻的局面，所以從公共財政的角度，我和財政司司長都要非常謹慎行事。當然大家會記得，我們今天坐擁一萬一千億的財政儲備，但今日的政府開支每年已經高達六千億，尤其是其中四千四百億是一些經常性開支，無論經濟逆境、順境，這些經常性開支都很難下調，所以這時候，如果要做一些對公共財政影響非常嚴厲的措施，特區政府是需要很認真、很謹慎地考慮，亦是這個原因或許不能滿足所有議員曾經提出過的民生或其他方面的訴求。對於陳議員提出的銀齡一族，我們是關心的。在過去一段時間，勞工及福利局對於這些中、高齡人士，特別是在鼓勵他們就業方面都有一些特別的措施。在這方面，我們願意做更多工作，希望能夠鼓勵和支援這些中、高齡人士進入職場。
至於陳議員問題的第二部分，今日社會發生的亂象，我們在座每一位都很擔心，我在《施政報告》裏亦花了一些篇幅來講出今日市民面對這種情況的傷心和困擾，但要香港回復平靜，首要任務是整個社會要齊心抗暴，要向暴力說「不」。在這方面的手段，無論是在香港的情況或外地的情況，都很重視法治，所以我在昨天的《施政報告》裏說明特區政府會盡最大努力遏止這些暴力，我們會支持警隊嚴正執法，而我相信我們的檢控部門和日後的司法機關亦會處理這些……
（立法會主席及議員發言）
行政長官：除了嚴厲執法外，我明白到社會對於政府有其他訴求；昨天的《施政報告》亦嘗試就一些社會上最關注的議題提出一個政策方向、政策目標，希望能夠回應社會的焦慮和不滿。第三方面是一個所謂政治回應。在九月四日，我提出了在四方面作回應，特別是兩方面的工作──一個是建立對話平台，多元化的對話已經展開，特區政府，包括我本人和司局長，會非常謙卑繼續去聆聽社會各界的意見。另一方面，我們正聯絡、物色一些社會領袖、專家和學者，希望能夠構建一個獨立運作的委員會，幫香港檢視我們社會現正面對的矛盾和其他深層次的問題，為香港找一條出路。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：陳克勤議員。
陳克勤議員：主席，我剛剛收到有一位警員，他想我幫他跟進，問特首可不可以除了這三個「免」之外，給他們多一個「免」。他說現時他執勤的時候，除了要面對生命威脅──因為有割頸、有燃燒彈、有土製炸彈──他們的家人都受到網上欺凌，小朋友亦受到欺負。你和你的團隊有甚麼辦法可以令到我們的警員在工作上免於危險，家人免於欺負？
行政長官：多謝陳議員對於我們警務人員的關心。事實上，這四個多月來，我們的警隊付出了很大努力。我在《施政報告》裏特別感謝警隊作出的努力，亦表示我們會繼續支持警隊執法。在政府內部，我們其實統籌了很多部門在多方面支持警隊的工作，政務司司長亦曾經於個多星期前開了一個記者招待會簡單介紹──因為有些工作我們很難詳細公開講──介紹各部門如何支持警隊的工作。我本人先後見過我們的警察職方協會去聽他們的意見，以及看看有甚麼地方我們可以加強對於警隊的支持。至於你提到有關於在網上的欺凌、「起底」等事件，私隱專員亦採取了一些行動。事實上，經過這次經驗，我們很需要檢視香港的法律，希望往後的法律在有需要加強的地方，能夠令我們更有能力去對付這些現時出現的大規模網上「起底」和欺凌。對於警隊其他的支援，譬如最近大家都知道，我們成功申請了臨時禁制令來保護警務人員的宿舍和其他紀律部隊人員的宿舍。我可以向你說，我們特別在警隊子女方面非常關心；不過，如我剛才所說，有些工作不是很方便公開討論。多謝陳議員。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：特首，昨日是《施政報告》，在《施政報告》後我們落區聽市民意見，聽到很多市民對政府的看法；由於時間有限，我集中兩點。第一點，其實與陳克勤議員有些類似，就是現時很多市民覺得我們的特區好像是無政府狀態，政府沒有辦法管治，整個政府各個部門都不是一條心。剛才你說了很多對局勢的傷感，我相信全港市民都痛心，但作為特首、作為特區政府，市民更希望看到你們拿出一些舉措是可以平息現時這局面。我想問特首有甚麼舉措可以平息這局面，令香港市民重過正常生活。第二點，就是很多居民問我，何時才可以購買自己那間公屋。我們民建聯一直倡議重推租置計劃，希望更多市民可以買自己那間公屋，但昨日的《施政報告》雖然有提及租置計劃，但都是一個舊酒新瓶，把目前三十九條已經在做租置計劃的屋邨所剩餘未賣的單位賣得更快。所以很多市民會問，為甚麼政府不考慮把這個租置計劃的範圍，除了這三十九條屋邨外，擴展至其餘的公共屋邨，希望特首可以回應何時賣出其他的公屋。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝劉議員的提問。有關今日特區政府的管治情況，我可以向劉議員和各位議員說，儘管社會狀況相當混亂、儘管市民對於本屆政府有很多意見和不滿，我們仍然非常努力讓社會能夠盡量正常運作。希望各位議員知道整個政府，當然並不只是司局長和我本人，而是我們十八萬公務員隊伍，在這段這麼困難的時候，他們都付出了更大的努力讓社會能夠正常運作。這番說話亦包括我們其他公營機構，特別是港鐵公司、機場管理局等等。要平息現時這個亂局──這個亂局的成因有很多，我想每一位議員都有自己的分析和見地──要平息這個亂局，我剛才已說過，最重要的是依循法治，最重要是維護我們的核心價值。如果有人為了平息這個亂局提議特首做一些工作，但這些工作是違反法治、偏離「一國兩制」這個重要原則，恐怕我做不到。我會做的一定是依循法治來處理現時的問題，我剛才在回答陳克勤議員時也列舉了在這方面的工作。我亦在此呼籲，全港市民都要與暴力切割；如果我們還有很多人對於少數暴徒的行為表示理解，將會令這些暴徒的行為變本加厲，離平息亂局的目標越來越遠。
第二方面，我知道劉議員多年來都關心是否能夠重啟「租者置其屋計劃」，即是把更多出租公共屋邨出售給現時的租客。如果劉議員留意，我在《施政報告》中有主動回應這個議題，我說對於重啟「租置」，我是並無異議的，因為我明白住在這些屋邨的租戶，他們亦有置業需求──隨着他們的入息或經濟狀況改善，是想買回自己那間屋──所以就此我是沒有異議的。事實上，在這兩年多，我也是希望能夠更好滿足到市民的置業訴求；但事實告訴我們，在現時出租公屋短缺情況這麼厲害、輪候公屋的時間長達五點四年時，實在很難推行。這亦帶到我在《施政報告》中主動提出，房屋問題亦是一個公義的問題，亦是一個分配有限房屋資源的問題，所以暫時我們沒有辦法做到，因為照我的理解，房委會每年在出租公屋中可以回收到超過八千個單位，可以分配給正在輪候公屋的其他有需要家庭。我亦有一個註腳，就是當我們對公營房屋的供應更有把握時，我會要求房委會認真研究這個議題，希望能夠更積極回應到這些租戶的置業訴求；但作為一個短暫措施，我們至少會把三十九條已經出售的「租置」屋邨中的四萬二千個單位，請房委會加快推出給其他有意置業的公屋租戶，透過這途徑滿足他們置業的願望。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：劉國勳議員。
劉國勳議員：特首，我想你可否答應市民重新研究推出這個「租置計劃」。當年推出「租置計劃」都不是一下子把全部公屋推出的，都是分階段，然後達到三十九條屋邨，所以剛才你的說法其實未必正確，你是可以分階段推出，你會否做研究？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：劉議員，我目前的立場都是如我剛才對你說的──當我們對於整體公營房屋供應有把握時，房委會會認真研究。甚麼時候對於公營房屋供應有把握？當然牽涉到土地供應的問題。如果我們今次在《施政報告》中提出多方面增加房屋用地供應方面能給我們有足夠信心，接下來一段短、中、長期的時間這些供應到位，當然我們是樂意檢視和考慮。
立法會主席：梁志祥議員。
梁志祥議員：多謝主席。行政長官，暴動的根源應該是立法會。泛民議員在七月一日的破壞，大家都有目共睹……
（立法會主席及議員發言）
梁志祥議員：我指就是有人在立法會七月一日的破壞裏面帶了一些暴徒進來破壞，還有在街頭當有防暴的時候阻隔警察執法，所以我希望行政長官嚴正執法。行政長官，你今次的《施政報告》中提到關於福利的範疇著墨不多……即是在職家庭津貼……就關於綜援津貼及有關於多方面受惠的；但我亦都關注到……行政長官對60至64歲的市民設立銀齡卡，我們民建聯提議這個建議是沒有在《施政報告》裏……
（立法會主席及議員發言）
梁志祥議員：我再想問行政長官關於60至64歲的市民他們的福利問題。目前，我們看到這群市民都無受任何福利，因此民建聯建議有銀齡卡的設立，但在今次的《施政報告》中，行政長官你連兩元也不肯給他們，你另外又不肯給他們醫療券，對這些市民而言不公道，亦無關注他們的福利問題，行政長官可否就這方面表達你的意見？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝梁議員對於我們福利工作方面的關心。梁議員的問題集中在銀齡卡，即是60至64歲，而提出的訴求是希望現時給65歲以上人士的兩元乘車優惠和2,000元的醫療券可以在年齡方面放寬。正如我剛才回答陳克勤議員的提問，這個考慮是因為現在正處於經濟下行，我們對於公共財政方面需要非常謹慎，尤其是香港正進入人口高齡化，所以這工作在目前是非常困難，因為現在適用於65歲以上的兩元乘車優惠和2,000元的醫療券，每一年遞增的總體開支已經非常高；但我亦很願意在未來日子再和梁議員或者其他議員想想，究竟對60至64歲這些中高齡人士，我們在哪一方面可以更聚焦地為他們提供多些生活上的方便，或者在其他預防性醫療服務方面可否特別針對這個組群做多些。
既然今日沒有甚麼機會再說其他議題，我都想講講，這兩年來特區政府在照顧基層方面做了不少工夫，希望大家從《施政報告附篇》可以看到我們做了的工作，很難抽離地只看一本《施政報告》去了解某一個範疇的工作。至於反映在開支方面更加凌厲，由我們上任時的六百多億福利開支，到今年已經是超過八百億，做了的工作實在是不少的。希望各位議員諒解，在今日這樣的整體經濟及財政狀況之下，我們都要謹慎行事；但是為了向最有需要的人士繼續提供安全網，今年的《施政報告》有提及，例如領取綜援人士經過一個全面檢討之後，我們提出一系列的改善措施；又例如鼓勵領取綜援的健全人士就業，亦大幅提升了可豁免入息的計算；於在職家庭方面的津貼亦提升了不少，特別是針對兒童的津貼，更是增加了百分之四十。這工作我們會持續地做，希望在社會上更多支援香港的弱勢社群。多謝梁議員的關心。
立法會主席梁君彥議員：梁志祥議員。
梁志祥議員：行政長官，其實我都知道你的答案會是這樣，又說經濟下行，又說要花很多錢，但你開場發言都說了，政府坐擁一萬一千億，而現時60至64歲的組群大概55萬人左右，而這55萬人，我們雖然不一定要一次過給他們所有福利，譬如說兩元乘車其實是可以的，使他們退休後可以繼續找工作、參加社會活動，在這方面用的金錢其實都不會很多，是三數億元便可以了，為甚麼你們也不答應？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，正如我剛才都提出，我們今年的考慮是大形勢及在其他方面的支出的考慮，但是我們很願意在未來日子再和各位議員討論究竟在這個年齡的組群──今日來說60至64歲很多仍然投身於勞動市場──究竟這群市民，我們應該用甚麼方法來加強給他們生活上的方便或者支援，我是很願意繼續與各位議員探討。
完
2019年10月17日（星期四）
香港時間18時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
《行政長官2019年施政報告》答問會
觀看