Date: 2020-05-19
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202005/19/P2020051900367.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今天我先就兩件事向大家交代，一個是「保就業」計劃，另一個是最新的防疫抗疫工作。
「保就業」計劃（Employment Support Scheme）已經準備就緒，我上星期二在這裏公布了一系列改善措施，昨天相關同事亦舉行了一個技術簡報會。今天稍後，一個特設網頁──這裏看到的網址（www.ess.gov.hk）──亦即將會開放，申請日期是下星期一(五月二十五日)，大概是三個星期，到六月十四日；這段申請期適用於申請「保就業」計劃的第一期津貼，即今年的六月、七月和八月。在上星期我們開放了熱線（1836 122）後，收到超過兩萬個查詢，熱線服務會繼續開放。
有關「保就業」計劃的落實真的是刻不容緩。今天下午特區政府就會公布最新一季的失業率，即今年二月、三月、四月的季度失業率。正如財政司司長在他兩日前的網誌預告，由於四月份是我們保持社交距離最嚴厲的時間，對於各行各業的影響更大，財政司司長表示四月份的失業率數字會大幅度上升；換句話說，今天下午公布的季度失業率亦會上升，情況會惡化，所以在這個時候，希望「保就業」計劃可以發揮它的功能，防止香港的失業情況進一步惡化，特別是一些受重創的行業，例如是與消費及旅遊相關的行業，包括飲食、零售、酒店業。
另一點我想說的是，我時常強調這個「保就業」計劃是「及時雨」，所以它申請手續必須簡單，發放款項亦要快速，從昨天的介紹，大家應該留意得到它在網上由僱主提出的申請是非常簡單，代理人說只有三個步驟，而且唯一需要提交的資料主要集中在僱主往後收款的銀行戶口證明，否則很多也是可以透過授權就能夠由強積金受託人直接交予「保就業」計劃的代理人。在此，我想特別感謝協助特區政府推動「保就業」計劃的兩大類人士，一類是我剛才提到的強積金受託人（MPF trustees），因為僱主是無需自己再提交僱員人數、資料、薪金，他平時供款的強積金受託人會去提供這個證明書。我特別感謝在上星期，如果大家記得，我說過為減省申請僱主的負擔，所有涉及強積金受託人為了提供這個證明書給「保就業」計劃的行政費用都由特區政府一力承擔；但沒多久，即星期二下午，所有參與的強積金受託人表示他們會提供免費服務，即他們不會為這次「保就業」計劃付出的努力收取任何費用。另一類當然是「保就業」計劃的代理人（processing agent），我亦很感謝他們在這段時間做了大量工作。
第二件事向大家交代的是有關於防疫抗疫的工作，因為到本星期四午夜，即五月二十一日，有一批社交距離措施又會到期。大家都記得我們由四月二十日一直到五月十二日，連續二十三天在香港沒有本地個案，之後又再次出現涉及一家三口的本地個案，這家人沒有外遊記錄，暫時衞生防護中心亦找不到他們感染的源頭。我們需要繼續提高警惕，但亦無需要過度恐慌；無論是世界衞生組織或本地、海外專家都告訴我們，直至有效疫苗面世或社會上很多市民已有免疫力，否則這個病毒難以完全消失，社區感染恐怕會長時間存在。我們現在的策略是防止輸入個案，你見到我們對機場抵港的人士是採取非常嚴格的病毒測試安排，然後才可以讓他們回家進行14天家居檢疫；另一個策略當然是防止社區爆發。這兩個策略的重要性是能夠確保香港不會出現大規模社區感染，亦可以確保我們的公營醫療系統不會因為大量的感染者或確診者而被癱瘓。但是專家亦講過，這個所謂28天並不是一個硬指標，事實上亦是不切實際──如果我們很多策略和很多措施一定要等到連續28日都沒有本地個案才能夠做，恐怕這是不切實際的。本星期四到期的社交距離措施，包括一些在營業處所，即是第599F章的營業處所裏的一些限制和一些仍然被關閉的業務，亦包括599G章下的限制──八人以上的聚會──我們會盡快公布。
為決定下一步的做法，我於上星期六召開另一次的專家顧問團會議。四位專家大體上都認為，到目前為止，我們的抗疫工作是有成效的，但正如我剛才所說，要提高警惕，但無須過度恐慌。他們大體都是認為維持現狀，不作進一步的放寬，但亦無需馬上又去收緊，例如無需要馬上又去改變已經作了在五月二十七日復課的安排。這是專家的意見，但實際上就着我剛才說這兩條規例的下一步工作的具體決定是怎樣，稍後將會由食物及衞生局局長向大家公布。
但有一事督導委員會要求衞生防護中心要加緊做的，就是由於有本地個案出現，專家強烈建議政府應該擴大病毒檢測，讓我們更好掌握究竟這病毒現在在香港社區存在的情況是怎樣。在五月十三日發生本地個案後──其實套用專家的說法是 "should not be  surprising"，應該不需要覺得好驚奇──因為可能在社區上還有這些隱性被感染者，所以我們必須要加大我們去了解這情況的能力。
目前病毒檢測的範圍，由一月開始做，是涵蓋醫院管理局入院的病人、去醫院管理局的急症室、普通科門診的病人；接着擴展至私家診所、又再擴展至所有外地返香港的人士。至今已經進行大約19萬個病毒檢測，但仍然需要加大力度的，就是檢測那些無病徵，甚至不是去過這些醫療機構的人士。目前香港每日透過醫院管理局和衞生防護中心的化驗中心，大概每日做兩千多個這些病毒測試，這是遠遠不夠。事實上有一段時間，我都要求多做這些病毒檢測。我們現在的檢測量大概是四千五百，但四千五百又不可以將它用盡，因為有時有一些突發事件是需要大量的檢測，譬如一個梨木樹個案，即是我剛才說那個在五月發生的本地個案，它就引致我們在很短時間要做二千個病毒檢測。我們現在的目標是要先將每日四千五百的病毒檢測量盡快提升到每日如袁國勇教授所提議的七千個左右。怎樣做呢？我們已經有計劃，就是衞生署下的公共化驗中心將會增加儀器，我們會購買、安裝這些新儀器；另外兩所大學的醫學院，即香港大學和中文大學，亦同意協助我們，透過我們的撥款，增加化驗所的儀器來增加檢測量；第三就在未能增加儀器之前，按需要延長化驗所服務時間。同時間我們也聯絡了一些私人化驗所，希望它們也提升檢測量，因為社會上對於這些病毒檢測都有一定需求。
至於我們優先要檢測的群組現在暫時有兩大組，但我們時常都在想應該再擴展到甚麼組群。第一組是在機場工作人士，因為現在的個案絶大部分都是輸入個案，所以在機場裏工作、有機會接觸到抵港旅客的是一個高風險組群。如果大家記得在四月十九日，即是五月前的另一宗本地個案，是一個航空公司在機場服務的女士，亦找不到本港感染的源頭，所以我們覺得在機場工作的人士是一個要優先檢測的群組。另一個群組是香港公私營院舍，無論是安老院舍或殘疾院舍，因為如果這些護理人員被感染的話，傳染給院舍內比較體弱的長者或者殘疾人士，後果比較嚴重，所以亦屬於我們要先處理的組群。正如我所說，食物及衞生局局長應該今日稍後時間會具體公布在兩條規例之下的情況，大家稍為再等一下。
記者：你好，想問DSE歷史科試題，其實你是否支持教育局的決定要求取消試題？如果考評局決定不取消試題，你會否運用條例的權力去指示考評局取消？如果決定取消的話，會否覺得對考生的影響很大？還有想問《人民日報》都發表了評論批評香港教育，會否覺得評論對你構成壓力，要你或政府要求去決定取消試題？第二，想問監警會的報告，退出了監警會的國際專家都形容報告是傳播了一個「新真相」，你如何看待這個看法？會否覺得打擊了報告的可信度？謝謝。
行政長官：一系列的題目，我盡量回答。第一，今次在香港中學文憑考試歷史科的其中一卷，卷一試題出現了這麼大的爭議，令人非常遺憾，亦非常失望。我想先說說為甚麼我們覺得教育是如此重要。我早前接受訪問，亦跟傳媒說過，教育是一個樹德立人的事業，教育需要有人把關，需要有人去維護這些教育的質素，保證學生能接受正確的全人教育。容許我在此引述南非前總統曼德拉的一句說話，他說教育的崩潰足以摧毀一個國家（the collapse of education is a collapse of the nation），要摧毀一個國家，他說是不需要原子彈、不需要遠程導彈，只要破壞、弱化它的教育制度。在特區政府來說，我們對於教育的重視是毋庸置疑的，但不等於我們只是為教育提供資源。我由未上任當行政長官到上任這兩、三年，都不斷為教育投放資源，屈指一數，我們投放了給教育的新資源是超過一百三十億元經常性開支，做的措施多得可能要寫五、六頁紙，特別是基礎教育──反而大學教育不是投放很多資源──因為基礎教育是打穩一個小朋友的學習和道德基礎；亦有很多是長期教育界希望見到的，例如中小學教師的學位化、增加教席，這些都是非常重要的措施，亦涉及很多資源。我希望第一點說明的是，特區政府和我本人是非常重視教育，但重視教育不等於只是給錢予這個教育制度，我們需要維護教育的目的、教育的質素，所以教育部門，即教育局是有不可推卸的責任，貫徹執行香港的教育制度，無論從課程、教科書、考試、老師質素、評核，是環環相扣。如果有人認為考評局處理教育裏重要的一環──考試，可以完全不需要理會教育的宗旨、教育的目的和不接受教育當局的意見，我覺得這是一個很大的問題。
回到今次事件，今次事件是一個專業失誤的事件，不是如有些人扯得很遠地說是政治干預教育的事件。到這一刻為止，我沒有干預過這件事、沒有教過考評局怎樣做、沒有行使過在考評局條例下賦予行政長官的權力；但如果有朝一日，為了保障香港教育的質素和目的，以及保護學生，我是不會迴避，因為這個就是賦權給行政長官、給教育當局的原因。留意到考評局在昨日開會，第一，它會全面配合教育局提出整個出試題、審核試題，甚至是改卷方面的制度要重新審視一次；第二，它公布了，對於教育局提出這條試題是很不當──我相信大部分人都會有這個看法──它如何處理，教育局提出要取消試題，不計算分數，它認為牽涉範圍十分廣泛，後果比較嚴重，所以要認真研究。這個是沒有問題的，那就認真研究，提出方案，如何可以如這位記者朋友所說，可以保障考生的利益。我們都非常關心我們的學生，尤其是多年苦讀之後考完試，當然不希望節外生枝；但我們要問自己，是誰節外生枝？誰令這條考題是如此不適當，會引伸這麼多考題以外社會上的爭議？
第二類問題，我剛才一口氣回答的是關於教育的問題，還有一點是今次教育局採取的行動是否受到甚麼壓力、批評，這個亦是時常說政府做事都是受壓。我剛才其實已經答過，作為教育當局，我們是責無旁貸，必須採取適當措施保障教育的質素。兩日前，教育局一位專業的同事──她不是教育局局長本人，甚至不是常秘，她是我們局裏一位教育專業的副秘書長──寫了一篇相當長的文章談歷史教育所為何事，而在結語裏，她說在教育的議題上，教育局不是無關的第三者，亦不是純粹的資源提供者，而不需要負責教育的質素，所以教育局對於試題表達了看法，提出了處理的意見，絕非是以政治來干預考試。這個說得很清楚，亦不會受外界──無論是來自哪個組織的說話──影響他們的工作。
另外，關於監警會報告的提問，我在上星期五都已經作了一個非常詳細的回應，我亦希望社會大眾能夠很公道地看這本全面、客觀、以事實為基礎的報告。至於有一位國際專家對這個報告有一些評論，大家都有言論自由，每一個人都可以對這本報告有他的看法。不過客觀來說，這位由監警會邀請的國際專家，我相信他來香港的日子很短──我不記得，可能是十天、可能是一個星期，來香港的時間很短──相對於我們的IPCC（監警會）做了接近一年全面審視、看了這麼多資料，大家都應該心中有數，誰能夠更掌握在香港發生的事是甚麼事、事件的真相是甚麼。同樣地，監警會是由二十六位來自不同背景、不同專業、有不同經歷的社會人士組成，所以從客觀持平、全面性方面，都應該是一個比較大家可以信賴的做法。多謝。
記者：早晨，林太。想問剛才你提到政府很快會公布「限聚令」實施延長的安排，其實現在坊間都一直說會延長至六月四日晚，你可否其實解釋一下？如果你現在不說時，即是否迴避、不想解釋為甚麼會延長至那時間呢？因為其實你剛才都說復課安排不會取消，亦盛傳會放寬一些宗教活動的限制，那麼為甚麼偏偏是這些政治集會就可能你們會禁制，可否解釋一下？另外想問一問二十三條的問題，因為最近很多人促請你要在任內完成這個立法，你可否交代一下有沒有這個時間表呢？會不會仿效澳門成立一個維護國家安全的委員會？最後，因為澳門方面都宣布了他們的特首賀一誠明日至二十二日會去北京列席全國人民代表大會第三次會議開幕，你可以說說其實你會否都有這安排？有沒有預計將會見甚麼領導人？謝謝。
行政長官：我先答第三個題目，因為很簡單，應該稍後就會出新聞公報。一如既往，我都獲邀出席全國兩會的開幕禮──今年應該五月二十二日舉行──所以我將於五月二十一日經深圳去北京，今次去北京如同往年都會出席這開幕。出席開幕之後，二十二日我便會乘飛機經深圳返回香港，所以離港的時間恐怕只有二十多個小時左右。
關於另外兩個問題，大家都留意到今日是星期二，我稍後要主持行政會議，有些事要由行政會議來討論通過；但是復課的決定已經做了，亦公布了，所以我告訴大家，因為很多家長聽着──「特首會否又宣布不上學呢？」──所以我在此率先說復課會繼續進行，當然除非在未來這十日有些很嚴重的大規模爆發影響到小朋友的安全，那麼我們當然要另作決定，但否則有些零星的本地個案是不會影響到我們復課的安排，因為這些零星的本地個案，恐怕按專家所言，是不可以完全避免的。正如你都說宗教活動是否放寬是傳聞的，我並沒有說過，所以這些事要循規蹈矩經過一個決定過程，決定了便會向大家公布，完全沒有甚麼所謂的政治考慮，有某一日會有政治集會或紀念完全不在我們的考慮。我們的考慮就是公眾的安全、公共衞生，及這兩條規例賦予政府，特別是賦予食物及衞生局局長的權力去作出一些指示。大家要有點耐性，等一下，應該是下午──我也多說了，因為會也未開──應該在今日下午會向大家公布最新的安排是怎樣。
我留意到，正如你提出近日對於《基本法》二十三條維護國家安全的立法工作多了討論。這件事上，我的立場由始至終都是它是一個很重要、對特區政府憲制上的要求，回歸快將二十三年都未能夠做到，是令人感到失望的；尤其是經過過去一年，香港會出現的暴力、香港會出現的近乎有點如恐怖分子的事件是令人非常擔心，所以在這樣的前提之下，有關心香港的人士再次提出這個立法的工作亦可以理解，但在此我沒有特別的事可以補充。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年5月19日（星期二）
香港時間12時43分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看