Date: 2020-08-07
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202008/07/P2020080700703.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（八月七日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、食物及衞生局局長陳肇始教授、發展局局長黃偉綸、政制及內地事務局局長曾國衞、食物及衞生局常任秘書長（衞生）陳松青和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
儘管過去四日本港新增確診個案少於一百宗一天，但目前香港的新冠肺炎疫情仍然嚴峻。嚴峻程度反映在以下的現象：第一，整體數字仍然高企。我們由一月開始至六月這半年間的疫情，香港一共錄得1 206宗確診個案，但從七月至今，即大概五個多星期，我們確診的數字已經高達3 850宗，即增加超過兩倍；而死亡個案急增至46宗，另外仍然有41位病人危殆。第二點要留意是今次在這疫情中確診人士涉及的行業可以說已經包括各行各業，在群組爆發方面亦有接近20個群組，包括安老院舍、餐廳、工作間、地盤、街市、屠房。在流動性、接觸面比較廣的行業，的士司機方面都應該超過30名，在我們的自願檢測中──稍後我會詳細交代一些數字──亦找到超過10名的士司機確診。第三個現象，我都多次提及，亦希望我們在此能夠加把勁去改善的，是源頭未明的個案直至今日的比例仍然是偏高。大概百分之四十的本地確診個案，它的源頭是未明，這表示在香港社區裏仍然有不少隱性患者，所以傳播風險是極高。
接着向大家交代在我們開展的特定群組檢測裏，發現了有多少這些隱性患者，即是他基本上沒有病徵，因為他屬於一個特定群組，我們邀請他參加一些病毒檢測，從而發現他是一個陽性的病毒檢測。七月中到現在總共完成的個案是十三萬七千個，這並不包括在醫院管理局和衞生署日常做病學檢測的個案，純粹是我們在社區開展的特定群組，完成一共十三萬七千個檢測，陽性個案是54個，百分比是0.04%。換句話說，一萬個人當中有四個是陽性個案。用另一種方法來表述，即在2 500人當中有一個是確診。當然，因為這是比較高風險的群組，譬如是安老院舍的員工、飲食業員工等，但如果我們把這個0.04%乘以我們750萬人口再打一個折──因為普遍人口未必是屬於高風險的──把這個百分比減半，我們在說香港可能仍然有1 500名這類隱性患者。
接着向大家交代細項，因為大家都會有興趣，時常問我們檢測結果。
首先第一個群組做的是安老院舍、殘疾人士院舍的員工。到今日已經全面完成了1 048間這類院舍，已檢測了的員工是32 000多人，佔所有員工超過八成，在自願情況下的參與率都算頗高。在這32 000個個案中，找到並經過衞生防護中心再確定的確診個案只有一個，這方面大家可以比較放心。
另一個群組是的士司機和小巴司機。最新的檢測數字是15 000名司機已經進行了這個檢測，確診數字是12名，百分比是0.08%，較我剛才所說整體的0.04%為高。
在飲食界方面，我們已經檢測了32 000個餐廳的員工，陽性個案是六個，百分比是0.02%。街市和熟食中心，檢測了3 800人，找到的個案是比較高的，有五個，百分比是高的，是0.13%。上水屠房更高，因為它本身已經是一個群組，在上水屠房我們檢測了1 900名人士，確診的是五個，百分比是0.26%。
第四類是物管員工、物業管理員，諸如此類，到目前為止，檢測了二萬三千人，陽性個案有三個，百分比是0.01%。
大家都記得，我們透過民政事務總署和一些非政府機構合作，到一些多確診個案的屋邨或大廈，主動免費為居民檢測。現時範圍已經包括慈雲山、黃大仙、觀塘、屯門和油尖旺，檢測了的總居民人數是二萬八千人，找到的個案是20個，比例相對也是高的，是0.07%。
另外，我們對於一些有寄宿服務的特殊學校比較擔心，所以透過教育局檢測了他們的員工，一共檢測了750名職員和員工，找不到任何確診個案。
我交代這一系列的數字是想向大家說明，到今日為止，病毒檢測（testing）仍然是一個非常重要的手段。無論是世界衞生組織或本地專家都重申檢測是重要的，它的重要性是可以令我們達致「早識別、早隔離、早治療」；但問題是這些測試和檢測是否越多越好呢？這就引伸到能力和效益的問題。如果一個地方的檢測能力有限，當然我們要排優先次序；如果檢測能力是無限的，或許市民都會覺得多些檢測，讓大家都安心，找到多一個確診個案便多一個，以免隱性患者在社區傳播給其他人。特區政府一開始的策略，由於檢測能力有限，我們集中在一些醫療機構、一些有病徵的人士，大家記得最先是第一層、第二層、第三層（檢測），包括在醫管局急症室，然後是門診、私家診所，諸如此類，這些檢測一直做到第八層，包括最新是透過醫院管理局轄下22間普通科門診，讓市民不需要看醫生，自己感覺有些不舒服或擔心，亦可以取一個樣本瓶接受檢測。到第二個階段，已經擴展到我剛才說的這麼多個組群，這些稱為在社區裏較高風險的人士。理想一點來說，如果能力可以增加，是時候可以做一個比較普及的檢測，即是說不再去計較市民有否病徵或不適、有沒有接觸過特別的地方或人士，都給他接受病毒檢測的機會；但如果要做到進一步較普及的病毒檢測，引伸出來的考慮是需要在短時間內增強檢測能力，稍後我會向大家交代。今日我們說要中央支持，其中的重要一環是加強檢測能力。
第二部分談醫院設施。由於近月的確診個案上升，加上特區政府一向處理疫情和醫療的做法是將每一位確診患者送院隔離，需要治療的治療，不需治療的亦要隔離，待再檢測沒有呈陽性就可以出院。這是非常謹慎的做法，亦可能令我們醫院的壓力比其他地方大；當然亦包括他們的緊密接觸者，或在一些高風險地區回來的香港市民，我們也要安排一些政府的檢疫中心，所以在過去六、七個月，大家時常聽到我們如何去增加這方面的設施。由於這些設施在任何社會也是有限的，我們需要不斷靈活應變，例如鯉魚門度假村，由最初作為屬於衞生防護中心管理的檢疫中心，到今天已經改為屬於醫院管理局管理的社區隔離及治療中心。通俗一點說，我們的設施要不斷「走位」、「變身」，來應對目前最緊急的需要。由七月中開始，由於個案上升，連續12日也是超過100個新症需要入院，所以醫院管理局都呈現飽和狀態，亦出現了一個不太理想的現象，就是有些確診患者需要留在家中一段時間而未能入院，最高峰時可能有超過200位確診患者在家中等待入院，醫院管理局認為情況不理想，我當然亦覺得應該盡力在這方面作出改善。醫院管理局是不遺餘力地去改善，所以到今日這一刻為止，相信要這樣滯留在自己家中等待入院的個案已經沒多少，如有也只是因為通知和溝通方面大家正在等待安排。為甚麼可以做到這樣呢？因為增加了亞洲國際博覽館內的社區治療中心設施，亦因為醫院管理局的臨床專家就病人出院有新的看法。在社區治療方面，我們的患者是比較適合，因為超過百分之九十確診患者的病情是穩定的（stable），很多根本是很輕微，甚至未必一定要接受治療，所以將這些輕微的患者轉送到社區治療中心，或者當他們確診的時候，直接送往社區治療中心，是一個可以減輕醫院壓力的做法；有些地方都常常應用這些社區隔離和治療中心。無論如何，儘管今日的情況可能已有所改善，但我認為為了應對疫情可能仍然有反覆，特別可能會有在冬天重臨的爆發，我們需要在短時間內增加社區的治療設施。
我向大家交代了兩方面需在短時間造出成效的，一方面是加強檢測病毒能力，一方面是增加社區治療設施，這就是我在七月下旬請求中央支持的兩個方面。中央政府高度重視近期香港疫情的爆發，所以表示隨時都會應特區政府的請求，提供一切必要的支持。其實中央對於香港抗疫的支持不是始於今天，由一開始我們的物資不足──口罩和防護物品出現不足──以至有港人滯留湖北和世界各地，中央都義不容辭地幫我們解決這些問題。今次中央的支持已經到位，相關的部委已和特區政府舉行了一些對接的會議，一支內地核酸檢測支援隊已經在幾日前來到香港，隊長余德文先生亦於昨日到達，今早已和我們──特區政府內也有一支關於病毒檢測的支援隊──對接了，他們今早已經開會；另一支是內地方艙醫院支援隊，亦已組成候命，但到今日為止未抵達香港，稍後我們可能會先進行一些視像會議，不是馬上請求他們來香港。
本來這幾天我們不斷做這些籌備和對接工作，還有去實地視察以敲定一些方案，然後才全盤向大家公布在病毒檢測的加強，特別在普及讓市民可以接受病毒檢測方面，以至增加社區治療設施，我們有全盤計劃會向大家交代。但是留意到近日出現了很多網上造謠，當然這些造謠都是負面的，污衊我們的工作或內地的隊伍，亦聽到有些「政治凌駕公眾安全」的偏頗言論，所以我覺得需要早日澄清。由於有些細節未敲定，所以稍後大家問我們時希望大家諒解有些地方可能未有細節，因為正在進行中。
現在向大家交代的是工作框架。我們正在考慮怎樣做，但有些地方，正如我所說，是未完全確定下來。病毒檢測方面，我們考慮了香港的具體情況，採取「三管齊下」的策略。第一「管」是病學檢測。這些檢查全部也是與公共衞生和治療有關的，將會繼續由衞生署和醫管局，再加上衞生署與醫管局在有需要時外判給一些私人化驗所去做。從一月開始到現在，這一類病學檢測，即我剛才說的八個層次的病學檢測，完成的病毒測試已經超過70萬個，尤其是在過去七天，他們不斷加大力量，在過去七天每日平均做到超過13 000個這些病學檢測。他們的定位將會繼續與病學有關的，不會用這些資源去做其他社區檢測或群組檢測，因為有時有些突如其來的事件，我們要保留實力，可以透過公營部門內的檢測幫助我們控制疫情。
第二方面的檢測是特定群組的檢測。現時這些特定群組的檢測，包括剛才我向大家介紹的多個類別，亦希望很快能夠擴展至一些經常接觸市民的群組，例如一些在機構或公司內屬於前線員工，即是他們有很多機會接觸市民，無論在提供服務、做買賣、收銀等方面，不只限於公營機構。無論它屬於公營機構或私營機構，他們日常工作是要經常接觸市民的，我們都願意為他們提供這個免費特定群組檢測。我舉一些例子，如果公營機構，例如我們的郵差同事，他接觸很多市民，所以為他們做檢測；包括稍後如果開學的時候，一些教學人員，即是教師或學校職員；包括酒店的前線員工；公共交通工具的員工；以至照顧長者的員工，都是屬於我剛才所說的在前線而經常會接觸到市民的人士。事實上，除了我剛才所說的及現在打算擴展的那些，我們見到有些群組需要為他們做病毒檢測，都會盡快安排。這兩天我們已安排了兩個群組──第一個是家庭傭工，那些在香港轉工期間而暫時居住在職業介紹所的家庭傭工，我們昨天已經公布會為他們做病毒檢測；第二類我們今日稍後會公布的，就是我們夥拍仁濟醫院，將於下星期一推出另一個群組的檢測，就是孕婦檢測計劃。因為有些孕婦比較擔心，尤其是如他們即將分娩要入醫院，而有些醫院要有陰性病毒檢測結果才能讓她入院，所以這個孕婦檢測計劃是比較特別的，我們會為每一位參加這個病毒檢測的孕婦發出一個檢測結果報告，方便她日後如果要看醫生、入醫院，她至少可以在這段有效時間證明她曾接受病毒檢測。
第三類是新增、以前未做過的，我們稱之為「普及社區檢測」。簡單來說，任何市民想做檢測都可以做，我們不會再分他們屬於甚麼群組、高危或不高危。既然是一個普及（universal）的安排，即是說只要我們有檢測能力，自願做檢測的市民，我們都會替他安排。這個規模相當龐大，可能數以百萬計的香港市民都希望能夠有病毒檢測。為了讓我們更好掌握社區感染情況，盡早識別隱性患者，讓市民安心，我們非常願意啟動這個「普及社區檢測」，因為我們現在有了中央的力量。我們現時估計兩星期後就可以展開這個普及的病毒檢測；至於用甚麼採樣方式最適合、集中檢測的安排等，恐怕未能於今日完全交代細節，但有一些原則，我們希望市民能夠得知，不要被一些說法誤導。
在安排「普及社區檢測」方面，我們會採取以下五個原則。第一，我們需要在相對短的時間內，為社區內的居民提供免費檢測服務，如果能夠在兩星期內實行，我們不會拖延到兩個月才做好，因為越早知道（檢測結果）越好。第二，我們會恪守保持社交距離的原則，避免人群聚集和任何需要排隊的安排。正因為我們害怕人群聚集和排隊以至其他風險，我們才作了一個艱難的決定——延後立法會選舉，所以沒有理由因為做普及檢測而又製造很多群組聚集或數以萬計市民在街上排隊的現象。第三，必須要便民和盡量電子化，以及方便市民可以索取或交回樣本瓶。第四，盡量確保整個流程安全、有序，例如我們會分開樣本瓶的派發點和收集點，亦會全程追蹤回收過程，不會不知道這些樣本瓶去了哪裏。最後一個，亦是最重要的原則，就是保障個人私隱，基本上是做到實驗室（人員）沒有需要、亦不會知道樣本擁有人的身分和姓名，完全不會知道，他們只是按樣本的號碼或barcode（條碼）做檢測，不需要知道這個人是誰。
在病毒檢測上，中央給予我們的支援，簡單來說就是透過三間國家檢測服務提供機構，擴大我們的檢測能力。因為香港目前的私營機構不足以有此能力去做這麼大量的病毒檢測，所以要透過這三間機構，包括華大基因轄下於香港組成的公司、金域和凱普。華大已率先為加大檢測能力而加設了一些臨時實驗室，或在內地稱作「氣膜火眼實驗室」，我們選址在中山紀念公園體育館設立這些設施。大家看到這張照片是在現場拍攝的，是昨晚在中山紀念公園的室內體育館，開始吹起這些氣膜實驗室來加強檢測的能力。第二方面的支援，當然是安排一些化驗人員來香港，在這些實驗室或其他屬於剛才所說的幾間機構的實驗室裏幫助做化驗工作。這些人士全部是符合資格，不過他們亦會以香港的法律為基礎，是獲得臨時的法律豁免，這個食物及衞生局局長會按着《輔助醫療業條例》賦與她的權力，稍後作豁免。中央的支援當然亦包括協助供應我們要做數以百萬計檢測所需的物資。
第二方面是關於加大社區治療的設施。這方面我們希望做到未雨綢繆，即是說並不是應對今日醫管局的困難，亦希望可以預備若不幸冬天真的有大型的爆發，再有大量的感染人士需要入院或入住這些社區設施，我們都有這方面的能力，所以在這方面我們向中央提出了兩個具體的要求。第一，就是在亞博館──醫管局已經設立了的設施，現在大概是500張病床，稍後有需要的話，醫管局亦可以再增加多400張病床──其他地方再額外多建設大概1 000個床位，是有負氣壓設施的床位，或者我們稱這個設施為港版的「方艙醫院」，因為它是由現成的設施改裝。另一個或者可以稱為港版的「火神山醫院」，就是新建的，我們在亞博館旁邊覓了一幅地，有一塊大概32 000平方米的土地，在該處希望能夠興建一間臨時醫院。當然前者可能在幾個星期內建成，後者可能要幾個月，但正如我剛才所說，我們看到這個並不是即時、短期內的需要，是為了將來我們有更好的能力可以應對突如其來的疫情。
最後，我想總結說說，正如我在過去六、七個月時常都強調，抗疫的工作是需要市民諒解、支持和配合，否則事倍功半。對特區政府來說，保障市民的安全和健康，永遠都是放在首位。我同時亦理解香港是一個多元自由的社會，所以很多人有很多說話要說，這方面我們是接受的；但今次是人命攸關，所以我希望社會大眾都是重視科學、重視實證，不要每事都以陰謀論，不要作出一些肆意詆毀、抹黑、製造矛盾，更不應該破壞中央與特區的關係，尤其是今次是我們請求中央支持我們的抗疫工作。
兩支獲得中央委任來協助香港抗疫工作的隊伍，他們近日在接受訪問時，對於獲得這項任務來香港幫忙有以下的說法──屬於病毒檢測隊隊長、廣東省衞健委的余德文先生，我引述他的說話，他說：「我們希望以最專業的態度做好檢測，香港有需要我們協助的，我們必須義無反顧。」至於方艙醫院隊隊長、屬於武漢大學人民醫院副院長萬軍先生，他是這樣說的，他說：「這一次支援香港，既要將武漢方艙醫院的經驗帶過去，亦都要傳遞中央政府和全國人民的深情厚誼，我們感到責任重大。」我在此懇切希望香港市民不要讓我上述談及的一些誤導言論影響，我們要在中央政府的全力支持下同心抗疫，讓香港市民的生活和香港的經濟活動可以早日回復正常。
我的介紹至此，我相信大家有很多問題想問，所以我也不請個別局長再作介紹。不過，想特別說說，我們在特區政府也組成了兩個工作組來與內地兩支支援隊對接。兩個組的組長分別是發展局局長黃偉綸，負責有關社區治療設施的工作，而食物及衞生局常任秘書長陳松青就是負責檢測方面的工作。由於近日大家都很關心關於家庭傭工的問題，所以勞福局局長都會在此幫忙回答大家的問題；政制及內地事務局局長在整個過程中，與中央的協調溝通都是由他的局負責。大家的提問，我的同事都很樂意回答。多謝大家。
完
2020年8月7日（星期五）
香港時間19時25分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容
（附圖／短片）