Date: 2020-08-21
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202008/21/P2020082100847.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（八月二十一日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、運輸及房屋局局長陳帆、食物及衞生局局長陳肇始教授、發展局局長黃偉綸、公務員事務局局長聶德權及創新及科技局局長薛永恒亦有出席。以下是各人的開場發言：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民：
幾日前我已經預告了立法會會按着我們的抗疫工作召開會議，亦很高興立法會主席和內會主席已經安排於八月二十八日，即下星期五，舉行一次特別會議，讓特區政府有關同事可以向立法會議員交代我們在這幾個月的抗疫工作。我們今日稍後會向全部立法會議員發出有關於抗疫工作的文件；另外亦有一份──各位傳媒朋友都很有興趣的──就是關於口罩供應、分配的文件。我知道在過去一段日子有部分傳媒都查詢過，但當時因為採購情況比較緊張，我們說會於適當時候一併交代，這份詳細報告亦會於今日發放給傳媒、立法會和公眾。既然有兩份相當詳細的文件，我們亦希望在今日這個記者招待會，由我聯同我六位同事向大家交代一下整體的情況，特別是近日討論得比較多的，一方面是中央人民政府對香港抗疫的支持，另一個是有關普及社區檢測的工作。
疫情發展仍然令人很擔憂。不單是香港，全球的確診個案亦是每日大幅度增加，我們看到昨日已經超過2 200萬宗，死亡個案亦接近80萬宗。部分國家和地區的疫情持續惡化，在一段時間內其實沒有好轉；另外一些地區的疫情其實早前是受控，亦陸續重新開放它們的經濟活動，但近日出現反彈，所以這些地區需要再次實施一些相當嚴厲的社交距離措施。我認為香港的疫情是屬於後者，我們曾經都很成功地控制了疫情，亦開放了很多經濟活動，但由七月初開始疫情轉差。大家可以看到這個圖表，轉捩點可以說大概是七月，過了第一個星期，七月七日，我們再次出現雙位數的本地確診個案。
今次新一波疫情發展得非常急速，可以形容為來勢洶洶，在短短一個半月之間，我們的累積個案由當時的一千多宗，暴升至昨天的4 605宗；而且今次這一波的疫情是以本地個案為主，與上一次有很大分別，所以大家可以看到明顯有很大的增長。另外，綠色這條線是七天平均數，因為有時每天確診個案數字有波動，亦會受一些外來因素影響，譬如由於有颱風出現，可能會令樣本收集得較慢，大家可能會看到數字比較少，所以利用七天平均數是比較準確看到香港的疫情究竟去到哪個階段。
很不幸，由於在這一浪疫情裏受感染的亦包括了我們長期很擔心的安老院舍，老人家受感染而患上肺病真的是很危險，所以死亡數字亦由七月初的單位數字急速上升到昨天的75宗死亡個案；年齡由39至95歲，平均年齡是82歲，所以是以長者為主，亦因此我們在籌備應對未來疫情出現反覆時要更重視在安老院舍方面的防止傳播工作。
特區政府的抗疫策略從來都沒有鬆懈過。由一月二十五日，當日應該是大年初一，我們已經把應變級別提升至最高的「緊急」（Emergency）。由我本人親自領導的跨部門督導委員會和指揮中心，這個最高層的督導委員會到目前為止召開了21次會議，與專家的會議亦召開了16次。行政會議為了控制疫情先後制定了七條在《預防及控制疾病條例》之下的規例，由大家都很熟識的第599C章，一直到最新的第599I章。雖然制定的只有七條，但很多都經過反覆修訂，所以其實大量附屬法例的工作是配合抗疫而在進行中。我們召開了超過330場記者會和會見傳媒的環節，當然包括每日下午四時三十分由衞生防護中心和醫院管理局聯合主持的記者會。大致上我認為是符合我在今年一月提出，今次抗疫我們需要秉持的三大原則，即是「迅速應變」、「嚴陣以待」和「公開透明」。
具體來說，特區政府採取兩方面的策略，一方面是防止輸入，所以必須要靠壓縮跨境人流，無論是與內地的陸路口岸或是我們的航空口岸；另一方面就是要保持適當的社交距離，避免社區傳播，當然亦包括市民要注重個人衞生、環境衞生，要佩戴口罩等等。由於疫情有反覆和波動，我們不能夠「鐵板一塊」，有需要按着疫情的發展而「張弛有度」，特別是針對一些社交距離的措施。
剛才我說過，由七月初開始的這一浪的疫情是來勢洶洶，特區政府現時採取的是歷來──即由一月以來──最嚴厲的防控措施。如何可以反映這些措施的嚴厲性呢？第一，在壓縮跨境人流方面，由一月份開始進入抗疫時，我們的海、陸、空口岸的入境人次仍然有每日325 000，出境亦是相約的324 000，壓縮至八月份，到昨天為止，入境人次只剩下1 213，而出境人次是2 649。我們在壓縮入境人士方面，還要進一步要求這些入境人士強制檢疫。在兩方面的強制檢疫，針對從內地、澳門、台灣抵港人士，即受制於第599C章的強制檢疫，至今為止，接受檢疫的人數是高215 000多名，但這二十多萬人士在強制檢疫期間有沒有出現確診？是零，沒有的。這反映這幾個地方在疫情嚴控方面是非常嚴格。另一方面，從其他海外地方抵港的人士則受制於第599E章，在這方面接受強制檢疫的人士是143 900多名，但確診個案有799宗，亦說明其他地方的疫情是遠比內地、澳門和台灣嚴峻。香港目前的輸入個案，按次序最多的地方或國家，第一是英國、第二是巴基斯坦、第三是印度、第四是菲律賓、第五是美國，不過為了說清楚，其實大部分這些輸入個案都是香港人，並非輸入了一些旅客或是來做生意的人，他們是香港居民，從這些地方回來時發現已是受感染人士。
有部分人士時常指因為有豁免，所以令疫情嚴峻。我在此再次重申，無論在第599C章或599E章也是有一定的法定豁免制度。這些豁免若干進入香港人士接受強制檢疫的制度是為了維持必要的物品和服務供應，滿足香港人日常生活和政府運作所需，以及為了提供教育、符合香港經濟發展的利益而豁免。從內地、澳門和台灣入境獲得豁免的人士，是以跨境貨車司機為主。大家都留意到，我們這麼多陸路口岸，就算是停了客運，貨運是從來沒有停過。每日經落馬洲、文錦渡、沙頭角、深圳灣口岸仍然是有兩地往來的貨車，這些貨車司機是要獲得豁免，否則如果他進入香港一次就要檢疫十四天，我們很快就會沒有這些跨境司機為香港服務。
撇除了這些每天不斷以千計往還的貨車司機，其他獲豁免類別的人士的人次只是佔百分之六，這些是甚麼人呢？就是包括政府運作的人，甚至包括在座有些官員，我們有時也要到深圳開會、考察或做事；亦包括外國領館在香港的職員，他需要兩地往還；亦包括一些跟抗疫工作有關，例如他是來做科研、口罩的製作，也是要獲得豁免。至於從其他地方，即由外地入境的人士獲得豁免，絕大部分是機組人員和海員，飛機要進來、貨物要經過海運進來，也需要有工作人員。至於其他類別的人次數目更少，只是佔百分之二，這些又是甚麼人呢？這些絕大部分是一些外國政府的人員，而香港有六、七十個專業的、由外交官擔任職位的領館，他們也有很多人員的往還。至於政府人員，我們這幾個月也沒有很多出外，所以我們都不需要成為被豁免人士。
當然最嚴厲的措施亦包括最嚴厲的社交距離措施，在此我不詳細說，但正如我所說，七個多月來這一刻所採取的措施是最嚴厲的，亦相等於這一刻對於香港市民的日常生活及對於商業活動的影響是最大的。這方面政府完全明白，但由於疫情嚴峻，不能不採取這些較嚴厲的措施。
總括來說，過去八個月特區政府不斷總結我們的抗疫工作、不斷努力改善我們的抗疫措施，但我要承認我們仍然有做得未夠好的地方，仍然可以做得更好，所以我們不斷總結、不斷完善。過去八個月市民同心抗疫，忍受社會上種種的不便，亦很嚴格地時常佩戴口罩，大家都出一分力希望早日走出「疫」境。過去八個月，香港的企業，特別是中小企業，承受着前所未有的衝擊，它們的生意大幅下跌，所以在此刻都是對前景感到悲觀。
我今日主持這個記者招待會其中一個主要目的，是呼籲大家、希望大家繼續保持耐心，因為未來一周會是關鍵。我希望未來一周我們可以密切觀察到現在已出現的個案下降趨勢是否一個可持續的趨勢，還是很快反彈。第二方面就是我在星期二說過，現時疫情嚴峻包括兩個令人很擔憂的群組，包括貨櫃碼頭員工及外傭在香港轉工時入住的外傭宿舍，所以我們亦希望這一周能完成處理這兩大群組的檢驗工作和後續工作，稍後兩位局長會向大家交待一下。第三方面，稍後我亦會向大家說，這段時間我們不停擴大特定群組的檢測，每日我們都看到新的檢測結果，可以知道究竟在社區內是否有很多沒有病徵的個案，還是已經沒有太多了，這對於我們下一階段的政策制定非常有幫助。第四方面是我們已經與有關的業界，包括飲食業及各類被停止營業的處所商量，在逐步有序地重開它們的業務時應該採取甚麼安排。現在看來首階段可以開放的是恢復食肆晚間堂食、有限制地重開戲院、美容院、及部分運動場所。我知道政務司司長昨晚與美容業的朋友詳細討論如果美容院重新復業的具體安排應如何。在未來一周，我們會完全敲定，亦希望盡快可以順利開展大規模的普及社區檢測計劃，為市民提供「願檢盡檢」的服務。正如我早前所說，香港市民無論是有病徵或沒病徵，如果他希望能有一個檢測，我們都非常樂意透過這個社區檢測計劃為他提供。
近日我們說得比較多是病毒檢測，今日向大家交代一下，經過幾個月的努力後，香港現時在病毒檢測能力有多強。病毒檢測是非常有用及有效切斷病毒的傳播，越早檢測、越能夠多檢測，我們便越能掌握香港的疫情。大家看到香港由政府安排──這未包括私人自費去一些化驗所或私家醫院作一個COVID-19新冠病毒的檢測──純粹是由政府安排的病毒檢測數量，現在已經超過120萬個，近月的升幅亦非常快。這些檢測結果是有用抑或沒用？我留意到有一、兩位專家近日也有不同的看法──一個看法是：當然有用，做得越多便越好，可以找出那些沒有病徵的隱形患者；但亦有人說是大海撈針，好像沒有成本效益。我會先向大家交代一下現在做的這些特定群組檢測的成效如何，我們的結論認為檢測結果是有用的，可以幫助我們「早識別、早隔離、早治療」。
在醫管局普通科門診診所方面的病毒檢測，即22個診所每日派110個樣本瓶，當中確診的個案是56宗，確診百分比其實真的不算低，是0.24%，即是在一千個自願到普通科門診取樣本瓶檢測的人，有兩個半人是確診的。至於我們其他安排較高風險群組，整體做了35萬多個樣本測試，找到的確診個案是71個，確診的百分比相對低──因為這是在一個比較大的群組裏──是0.02%。再在這35萬樣本檢測裏聚焦看幾個群組，一個是安老院舍、殘疾人士院舍和護養院的員工，這是第一輪檢測，七月中推出的第一輪檢測已經全面完成了，事實上今日已經進入了第二輪檢測。在第一輪檢測裏32 600多個員工中，我們只找到一名確診者，百分比是非常之低，是0.003%。這麼低的百分比便讓我們安心，讓我們知道最擔心的安老院舍情況並不是那麼差，都只是找到一個員工確診而已。至於市民日常生活時常都會接觸到的公共交通駕駛員，一般是司機，我們做了接近兩萬個樣本檢測，找到12個確診個案，百分比是0.06%。再一個和大家多接觸的群組是餐廳食肆、街市員工，在這方面我們做了很多檢測，接近13萬個樣本檢測，當然也找到多些確診個案──共有28個確診個案──百分比是0.02%。
從這個角度來看，如果你的檢測能力有限，你應該聚焦在最高風險的目標群組。某程度上，有專家說大海撈針、問是否符合效益，這不是錯的；但從另一個角度，如果你很擔心你本人是否感染，或者你身邊的這些人是否受感染，那麼找多一個個案便是多一個個案，令他在群組內可以更安心。這引伸出來的問題是，香港在這一刻有否足夠檢測能力應付一些既是比較高風險的目標群組，但同時又能回應市民對於這種檢測服務的訴求。應該是10日前左右，我說過希望我們的病毒檢測工作做到三管齊下，第一方面是病理學的檢測，這是恆常的工作，由醫院管理局和衞生署負責，稍後亦會加入兩間大學的實驗室，有需要亦都可以外判給一些私營化驗所進行。這些恆常的病理學的檢測目標對象是有病徵、較高風險的病人和一些密切接觸者，我們八月份平均的檢測量每日大約可以做到10 000至12 000個，已經遠遠高於袁國勇教授在早階段說希望我們每日做到7500個，現在我們只是這個系統都可以做到10 000至12 000個。
第二類特定群組檢測是一些按需要、會定期為其覆檢的，因為這些不論是比較高風險——即其工作環境屬於高風險，例如安老院舍，如果他感染了後果會很嚴重，因為會令到很多長者感染，而長者體弱，染病的嚴重性會高很多，甚至會死亡——又或者其工作屬於高接觸，譬如是酒店接待的員工，經常要接待旅客；或者電梯維修工人，他出去工作時會碰到很多住客。現時我們新增的特定群組接近有400 000人，其中大概100 000是前線的公務員，我們都陸續為他們進行這些特定群組檢測，包括兩日前已啟動的3 800名郵差，昨日亦做了一些漁民，總之我們每一個部門認為它的接觸面中有這些高風險或高接觸的群組，我們都很願意在這段嚴峻的疫情期間為他們提供由我們安排的免費檢測服務。這個檢測能力完全是要靠私營化驗所；如果你問我，半年前我們完全沒有這個能力，因為這裏都在說幾十萬人，半年前香港只有十所、八所私家醫院和私營化驗所做這個新冠病毒檢測，是沒有可能進入這個工作。今日經過了大家的努力，亦引進了一些新的服務提供者，今日私營化驗所可以提供的每日檢測量已經是數萬個，甚至更加多。
第三個病毒檢測工作是一次性的，這叫普及社區檢測，即是誰人願檢，我們便盡量檢，只要他願意檢就可以了。他未必屬於需要檢的高風險群組，但如果他願意去做，我們也願意和他去檢測。這個能力是來自中央的，如果沒有中央今次支援我們額外的實驗室和化驗人員，恐怕三管齊下的這一「管」，特區政府沒有能力展開，因為我們只有足夠的能力做第一和第二類別。今次非常高興得到中央的支援，為特區承擔了這個普及社區檢測所需的實驗室檢測服務。中央是承擔實驗室裏的檢測人員或服務，至於實驗室以外如何去採集、送樣本、預約市民、通知市民，這些仍然由特區政府負責。
目前香港的私營檢測量已大大提升，獲得衞生署衞生防護中心發出可檢測新冠肺炎病毒資格的化驗所已經超過30間；根據它們向我們的報告，每日總檢測量是超過十萬個。有了充足的市場供應，相信會幫助檢測費用回落；而檢測費用回落將有助令日後香港市民如果要出示一個檢測證明他是陰性才可以出行，無論是跨境或出外旅遊，都方便很多，不再是一、二千元做一次檢測的情況。
我總結一下關於中央政府今次對香港特區的支持。早前我提出是兩個方面，一方面是檢測能力，另一方面是社區治療設施。現在經港澳辦的統籌和國家衞健委的協調、提供專業意見後，我可以很確定地和大家說，中央政府今次支援香港的抗疫是三大項目：第一個項目是剛才說的一次過普及社區檢測，由九月一日開始，爭取在兩星期之內完成；第二個項目是在亞洲國際博覽館第八至十一號展館內建設一個社區治療設施，或者在內地稱作「方艙」的設施，會配置最多1 000張病床，部分會設置負氣壓系統，我們爭取這個設施在幾星期內就要完成；第三個項目是在亞博館旁邊一片3.2公頃的土地上新興建一間臨時醫院，初步設計是樓高兩層，提供可容納超過800張病床的負氣壓病房和相關醫療設施。這個設施的規格是和一間正規醫院類近，它不是「方艙」那樣簡單，它好像一間醫院，唯一是它沒有手術室這些設施，興建時間大約四個月。這個是臨時醫院的選址，就在亞博館的旁邊，事實上它是亞博館的第二期土地。這就是內裏的情況，是完全像一間醫院，有病房、有間隔，亦有從床側和牆出來的氧氣供應，和一些相關的醫療設施。
所有中央支持、在香港進行的工作都會依據香港的法例和法規進行。經過了這幾星期，中央相關部委和支援隊已經和我們多次對接，現在已經進入最後階段來敲定這些細節。我在此代表香港市民對於中央政府今次支援我們抗疫表示衷心感謝。
直至有效疫苗面世和廣泛應用前，疫情會繼續反覆；即使我們這一波疫情控制下來，經濟活動和社交活動恢復，可能隔了一段時間又會有另一波疫情，而到了冬季大家更加擔心會有一個冬季爆發。我可以向各位市民說，香港面對新的疫情將會有更好的裝備，遠遠比我們在一月面對這個疫情時更有能力。在哪幾方面呢？第一，是公私營病毒檢測能力大大增強，大家剛才看到是以十倍、幾十倍增加了我們的能力；第二方面，個案追蹤能力亦加強了，包括在今個星期經行政會議通過修訂了第599D章，授權更多公職人員，即衞生防護中心以外的公職人員有權去問資料，以進行追查病毒感染源頭的工作。我們亦成功招標，會開發感染風險通知應用程式(exposure notification apps)，在保障私隱的前提下，使自願使用的使用者能知悉他們去過的地方有沒有一些患者到訪。
第三方面是設施，我們會改裝亞博館成為一個多用途的地方，包括可以作為社區治療設施，亦會有特設的安老、殘疾院舍的檢疫設施。如果很不幸再有安老院被感染，我們現在有總數640張床可以讓一些長者或殘疾人士在此進行隔離。我們亦會在年底前完成建造相當大規模的特設檢疫中心，位於竹篙灣，一共有3 500個單位。因為有些單位可以住多過一人，所以我們說同一時間有4 000多人接受檢疫，我們都有能力應付，而到了那時候我們會將駿洋邨悉數退回給居民入住。
另一方面是負氣壓病床，大家都時常聽到有人問醫管局的負氣壓病床用了百分之多少。目前醫院管理局，據我們得悉是有1 250張一線的負氣壓病床，另外有500張二線的負氣壓病床。透過在亞博館第二期土地興建的臨時醫院，我們會增加800張負氣壓病床，即是增加了一半這個能力。
在抗疫之初，沒錯，我們的口罩供應很緊絀，市民是需要排隊爭取買口罩，但今日本地研發及生產口罩的能力已大大提升，單單計及我們政府資助的生產線及懲教署的生產線，估計現時每月自己在本地可以生產的口罩高達4 500萬個；當然還有其他市場上自己做的生產線在進行中。
另一方面，經過大半年，我們在應用科技方面亦相當廣泛，剛才大家都看了幾分鐘的短片。該影片是用於對外推廣，向其他國家及地區介紹特區政府在抗疫過程中善用科技。這些科技是可以商業化的，是可以作為一個服務輸出或一個產品輸出給其他經濟體。
另外，應對下一波疫情，如果真的那麼不幸又要有社交距離措施、又要有一些地方被關閉，希望更多的企業，特別是中小企，可以透過這次利用遙距營商計劃的資助而開發的一些在網上做生意等各方面系統。我們已經批出了5億4千萬元給13 000宗申請，絕大部份──95%──都是中小企。
最後我們亦確定了採購疫苗，只要疫苗一旦完成研發生產，香港市民亦可以接種，稍後陳肇始局長會在此向大家介紹最新的情況。
大家都希望走出「疫」境，之後重建經濟。我剛才呼籲大家要有耐心，在未來一周看看情況的發展，如果我們成功走出「疫」境，重建經濟的工作就馬上開展。這包括善用「健康碼」來恢復港人和內地的正常往來，逐步可以回應到市民探親、經商、教育和旅遊等訴求。
在此我想跟大家說，其實七月初中央已經同意了一套程序，讓港澳兩地居民可以返內地，所以今日大家看到澳門與內地開通了的那些安排，其實都適用於香港，不過因為我們的疫情反覆，我們暫時未能夠落實。只要我們的疫情穩定下來，我們是可以沿用那一套計劃來逐步開通兩地人士的往來。同樣地，對於其他國家，在七月初前，我們亦已與某些疫情穩定的國家商討去做「旅遊氣泡」，讓飛機可以恢復航班、讓大家可以旅遊，這方面的工作亦會繼續進行。
在這段期間，我們沒有停止有關發掘商機的工作，貿發局利用網上平台為中小企發掘商機。走出「疫」境之後，我們會重振會展業。這方面的10.2億元是未開始使用，因為未有機會可以重振我們的會展業。
金融方面，大家都樂意看到我們首次公開集資的情況是非常好，亦會繼續做與內地金融業互聯互通的工作，以鞏固香港作為國際金融中心的地位。早前已經公布的「理財通」會盡快落實，促進人民幣跨境流通，令香港可以進一步成為一個理財中心和鞏固其全球離岸人民幣業務樞紐的地位。
在科技應用方面，除了我剛才說的遙距營商，我們亦會繼續透過科技券來資助企業提升生產力，使重建經濟的同時，可以把它們的工作升級轉型。
對於建造業來說，各位建造業的承辦商和工人可以放心，我們在二○一九／二○年度立法會批出的工程撥款是相當多——是1,750億元。我已要求工務部門要全速推動這些已批核的工程，為建造業注入動力，增加就業機會。
我亦已要求政府各個部門要更好創造有利營商的環境，包括推動精簡審批的程序，例如在土地行政、牌照審批、釐清規管準則方面，令現時營運情況已經相當惡劣的企業對於未來的前景更有信心。
我們會盡快招聘由「防疫抗疫基金」提供60億元資助的三萬個有時限的職位，現時大概有二、三千人已經上班，我們會加快做這些工作。
大灣區仍然是我們一個很大的契機，推動大灣區將會令香港的專業人士和企業可以開拓更大的內地市場，亦可以用好現時內地的內循環經濟發展方向。
最後，未來一段時間，特區政府會繼續落實第二期「保就業」計劃和其他早前已經批准的支援計劃，和盡快推出第三輪的「防疫抗疫基金」。我在此再次呼籲商鋪的業主為受重創的行業租戶提供適當的紓緩；亦再次呼籲銀行和大企業要支援香港的中小企，做到同舟共濟、共渡時艱。對於全港市民來說，請大家繼續嚴守社交距離，保持個人衞生，要常戴口罩，不要鬆懈。我們全城抗疫、萬眾一心，我相信我們很快可以走出這個「疫」境，亦可以進入重振香港的經濟。
我現在請幾位局長逐一說說他們自己範疇內的工作，特別是剛才我沒有詳細說的，先請食物及衞生局局長說說最新在疫苗採購方面的工作。
食物及衞生局局長：根據世界衞生組織及衞生專家的意見，2019冠狀病毒病如沒有有效療法及疫苗，將不會消失。現時雖然未有有效疫苗正式面世，但全球競爭將會非常激烈，因此香港必須盡早採取行動，為市民及時預留及採購有潛質的疫苗。
根據各方面的資料，不少國家／地區正積極與個別疫苗製造商簽訂預先採購協議。部分國家甚至出資贊助研發及生產有潛質的疫苗，並確保大量採購。
參考其他地方採購疫苗的做法，特區政府會採取「雙管齊下」的策略採購疫苗。一方面，我們準備參與由全球疫苗免疫聯盟（Gavi）、流行病預防創新聯盟（Coalition for Epidemic Preparedness Innovations（CEPI））及世界衞生組織牽頭的新冠疫苗保障機制（COVAX Facility），以作為兩成（即百分之二十）香港市民提供疫苗的安全網。
另一方面，我們將根據科學實證及臨床數據，在諮詢衞生署轄下相關科學委員會後，以預先採購協議方式向各地疫苗製造商直接採購更多的疫苗。就此，我們已積極聯繫個別候選疫苗製造商，以獲取相關臨床數據作出評估。
同時，我們亦向中央人民政府提出請求，希望當內地疫苗面世時，能為香港給予支持。多謝。
行政長官：現在請運輸及房屋局局長談談在貨櫃碼頭方面的工作。
運輸及房屋局局長：就葵青貨櫃碼頭的最新情況，我會向大家作簡單的更新。
根據衞生防護中心的資料，截至昨日合共有71宗確診個案被歸納與葵青貨櫃碼頭有關，其中絕大部分個案涉及一間為碼頭營運商提供裝卸服務的碼頭外判商，我相信大家都知道是宏記港務操作有限公司，至於其他確診個案包括外判內運車司機、工程部外判工人、外判吊機員、貨倉大樓租戶的貨車司機等。
自從葵青貨櫃碼頭發現第一宗確診個案後，政府團隊一直與碼頭營運商保持非常緊密的聯繫，最重要是要確保傳播範圍受到控制，碼頭運作亦盡量不受影響。在病毒測試安排方面，兩批合共超過8 500個樣本瓶已發給碼頭營運商，其中超過7 600個樣本瓶已派發予前線及後勤員工，包括直接僱員及外判工友作全面檢測。截至今天早上十一時，所有貨櫃碼頭營運商已合共把6 800多個已採樣的樣本瓶交回衞生署作檢測。我相信稍後張（竹君）醫生在每天的記者招待會（2019冠狀病毒病個案最新情況簡報會）會向大家就檢測結果作出匯報。
碼頭營運商已全面檢視碼頭的狀況和不同工種的工作模式和需要，並推出一系列改善措施，包括增加休息室、要求限制每個休息室所放置的床鋪數目以提供足夠空間，讓員工之間保持適當的社交距離、在床鋪之間加放隔板以提供額外保護，防止交叉感染。此外，營運商一直規定所有員工，包括外判工友必須在工作期間遵守一系列措施，例如佩戴口罩，以保障工作人員的健康。
我相信大家都知道葵青貨櫃碼頭的持續和穩定運作是關乎民生和經濟，對維持本港物流和貨運供應非常重要，因為它所運載的除了是我們物流鏈的貨物以外，亦包括香港巿民的日常用品和食品等。我們會為工作性質較高風險的碼頭前線員工，特別是須在戶外及與貨船接觸的工作群組提供定期病毒檢測，以確保員工健康，同時維持貨櫃碼頭的貨物供應穩定。所以，希望大家放心，政府團隊及葵青貨櫃碼頭的營運商，以至相關的持份者都是全面、積極確保疫情受到控制，亦在員工的工作安全受到保障下，繼續保持安全的營運。
行政長官：我現在請勞工及福利局局長談談如何減少海外家庭僱工交叉感染的情況。
勞工及福利局局長：大家知道，外籍家庭傭工（外傭）方面，因應各地疫情，所以我們自從三月起已採取策略，策略重點是盡量減少外傭來港，特別是新來港外傭；亦要減少在港約滿或續約外傭需要離港往返其原居地，所以已實施一系列措施，在此不詳細重複，過往已不斷提及。這策略本身有效減低新來港外傭人數，由以往平均差不多每日580名降至七月二十五日前的平均每日約100名；而新實施要求有關外傭赴港前須先做一個測試並獲陰性結果證明後，在七月二十五日後，現時每日抵港人數進一步下降至平均約30名。
不過，最近有入住職業介紹所管理的住宿設施的外傭感染病毒，反映獲延長留港（期限等待轉約）的外傭人數增加，而他／她們長期逗留在這類比較擠迫的住宿設施會增加互相感染的風險。所以，政府除提醒各職業介紹所加強其管理的住宿設施的衞生防護工作外，亦採取兩項雙管齊下的措施：
第一是入境事務處（入境處）已加快處理（轉換僱主的簽證）申請，由過往平均大約四至六星期，最近大幅減至一至兩星期，相信已有助大幅度減少住宿於各職業介紹所住宿設施的外傭數目和日數。
第二是為入住職業介紹所管理的住宿設施的外傭安排一次免費病毒檢測。這工作已基本完成第一輪，收集到的檢測樣本數目不太理想，約為1 800個，其中只有一個樣本呈陽性。檢測參與率偏低，我們相信是因為入住職業介紹所住宿設施的外傭流動性相當高，而外傭亦非全部入住職業介紹所管理的住宿設施。
所以我們會繼續加強上述雙管齊下的措施：
在未來數日，入境處會盡力完成處理積壓的申請，目標是將逗留於住宿設施日數壓縮至數日；其後會繼續全速處理在港轉換僱主的外傭的簽證申請，尤其是比較簡單的個案，譬如約滿轉換僱主這類比較簡單直接的個案，可較快處理完畢。至於提早終止合約而申請轉換僱主的申請人，入境處會要求可疑個案的申請人在提早終止合約後直接離開香港，即返回自己的原居地。
此外，在僱主家中工作的外傭感染情況方面，事實上風險較普羅市民為低，過往14日左右普羅市民的感染率平均約為0.012%，而外傭在本地感染的百分率約為0.008%，這是較低。所以現在主要的感染風險在於那些已離開前僱主、在社區活動並逗留在擠迫的住宿設施的外傭，我們認為應為他／她們提供服務，讓他／她們在向新僱主報到前進行檢測，以防止隱性患者將病毒帶進新僱主家中。我們將會委託檢測承辦商在一個指定場所，讓他／她們可以在到新僱主家中上任前先行接受檢測。我們計劃在下周內盡早展開這項檢測服務。
行政長官：現在請創新及科技局局長集中向大家說明在七月初之前我們已開發及跟粵澳談好了的健康碼，因現時坊間有些混亂，究竟這個健康碼的作用為何。
創新及科技局局長：各位傳媒朋友，正如行政長官所言，疫情可能繼續反覆一段長時間，我們一定要保持信心，亦要有所準備，在適當的時間有秩序地恢復人流往來及經濟活動。所以早於今年五、六月期間，當時粵港澳三地疫情相對緩和，三地政府開展研究適度放寬出入境限制和檢疫安排，方便有序恢復三地居民可豁免強制檢疫，正常往來三地及回復經濟活動。
開發「香港健康碼」系統的目的，正正就是為有需要及合資格豁免強制檢疫人士，方便他們在取得配額，並在衞生署認可醫療檢測機構進行核酸檢測後，可以獲取「香港健康碼」，從而自行轉換到「粵康碼」或「澳康碼」，以符合入境廣東省或澳門的豁免強制檢疫和健康申報要求。
「香港健康碼」只記載出入境所需的個人資料，譬如姓名、性別、出生日期、證件號碼及聯絡電話及醫療檢測機構名字和有效核酸檢測結果，作出入境的健康申報用途。
首先，為有序推行計劃，合資格人士需透過一個網上預約系統，成功取得入境廣東省或澳門的豁免強制檢疫配額。然後，獲得配額的申請人到衞生署認可的醫療檢測機構進行核酸檢測。檢測後，認可醫療檢測機構會把檢測結果上載到衞生署的「香港健康碼」系統。同時，檢測機構亦會通知申請人有關檢測結果，由申請人自行到「香港健康碼」系統下載「香港健康碼」。
申請人獲發「香港健康碼」後，就可以自行申請「粵康碼」或「澳康碼」。我想強調，申請是由申請人自行提出，而在申請轉換過程中，申請人亦要清楚表明他同意提供他的相關過關用的個人資料及核酸檢測結果，由系統轉交廣東或澳門當局，並於「粵康碼」或「澳康碼」的申請網站補充目的地所需的其他資料，譬如行程目的城市等，以轉換成「粵康碼」或「澳康碼」。有關過程完全符合《個人資料（私隱）條例》要求，我們亦已徵詢個人資料私隱專員的意見。
總括而言，「香港健康碼」只會記載一般出入境所需的個人資料及有效核酸檢測結果。有關資料為一些不變的靜態資料，「香港健康碼」是沒有任何「追蹤」功能。資料由申請人自行提供，在申請人同意下才會交予廣東省或澳門當局作入境健康申報用途。
「香港健康碼」只是其中一個例子，在抗疫工作上，不少香港研發的科技產品在不同環節都為香港市民服務，譬如剛才大家看到的宣傳推廣短片的家居或者酒店檢疫的藍牙電子手環、防止病毒傳播的納米口罩、高效的抗菌塗層及檢測疑似患者的智能體溫檢測機械人等等。我們會繼續善用科技協助抗疫，及透過這些成功的案例，推廣香港的科技到不同的地區，助力重建香港的經濟。
剛才提及的短片，正正就是今個星期初香港與印尼合辦網上研討會上的宣傳短片，推廣香港的抗疫科技。在疫情下數碼科技會越來越趨普及，我們會透過不同的政府計劃，協助業界善用科技，同心抗疫，重建經濟。我的介紹到此結束，多謝大家。
行政長官：現在請發展局局長交代關於中央支持我們援建社區治療設施方面的工作。
發展局局長：就在亞洲國際博覽館（亞博館）旁的臨時醫院和亞博館內擴建的社區治療設施，硬件方面的一些情況，行政長官剛才已經扼要和大家分享，我在這裏不作重複。這裏跟大家報告的是內地支援香港在這方面工作的安排上的最新進展。
首先，我們了解，在中央安排下，是會由廣東省政府委託深圳市政府去落實這兩個項目。
具體來説，深圳市政府會聘用一間已列入香港認可公共工程承建商名冊「建築丙組」類別的承建商，依照香港方面提出的用家要求，設計和興建臨時醫院及增建所需的社區治療設施。
在興建設施費用方面是怎樣？有關的興建設施費用會由內地方面全數承擔，而設施完成後，會交給醫管局營運。
為着推進有關項目，特區政府已經成立了由醫療及工務部門專家組成的工作小組，並且已經與深圳市政府的有關單位作出對接，就着落實兩個項目的詳細事宜進行了深入討論，這方面的工作進展理想。我們相信雙方可以在短期內落實所有細節，並隨即展開建造的工作。
此外，關於這兩個項目，我有兩點希望在此説明。首先，有關設施的審批和驗收，都會按照香港的標準處理。
第二，這兩個設施都會由本地施工團隊建造，不需要輸入內地的建築工人。事實上，在疫情之下，深圳市政府和特區政府，我們都同意這安排有助減低口岸和抗疫方面的壓力。
最後，我們再一次對中央政府、廣東省政府和深圳市政府的支援表達我們衷心的謝意。
行政長官：最後我請公務員事務局局長介紹我們這次普及社區檢測的籌備工作。我在此澄清一下，這個普及社區檢測的目標對象是廣大沒有病徵的市民，但為了安心，或為了幫助我們「早識別、早治療、早隔離」，我們很希望亦鼓勵他們多參加這個計劃。也許有人會奇怪為甚麼由公務員事務局局長領導這個似乎是公共衞生的工作呢？因為這次工作涉及大量人手，而十八萬公務員亦很樂意參與。除了採樣的人手，我們需要大量在採樣站內負責文書、登記、統籌、協調的人手，所以這工作由公務員事務局局長去做亦很適當。
公務員事務局局長：各位傳媒朋友，各位市民：
剛才行政長官已經指出很重要一點，強化香港對新冠病毒的檢測能力和大幅增加檢測數量對控制疫情是很重要，同時亦為日後香港可能會再出現爆發疫情的情況作好防控準備。
實驗室檢測和監測是政府防疫工作很重要的一環。所以我們看一切檢測工作，我希望大家不要單一看某一計劃，而是整體上看特區政府目前所採取「三管齊下」的策略，包括衞生署和醫院管理局恆常做的病學檢測；第二，我們已開始超過一個月的「特定群組檢測計劃」，針對一些較高風險或較高接觸的群組去做這些檢測；第三方面，就是我接下來要說的普及社區檢測計劃（普及計劃）。這三方都是「三管齊下」策略的環節。
在中央政府的大力支持並提供所需的協助下，香港的病毒檢測能力已經得到大幅提升，亦令到普及社區檢測計劃這項大規模檢測項目可以有條件落實推行。
普及社區檢測計劃的目的是希望透過計劃盡早識別在社區的患者，特別是一些無病徵的隱性患者，以達到「早識別、早隔離、早治療」，切斷社區的傳播鏈，亦可幫助我們盡快控制和消減疫情。另一方面，普及計劃亦希望讓一些市民，他們希望能得到病毒檢測服務，而能夠為他們提供一次過、免費的病毒檢測服務。
政府現計劃於今年九月一日起推行普及社區檢測計劃，為期七日，視乎實際進度可以延長不超過七日。換句話說，整個計劃不超過十四天，即兩星期內完成。我們的對象，除了一些不適合進行檢測的人士之外，即是鼻或咽喉有病，又或是六歲以下的兒童，所有沒有病徵，並持有香港身份證的居民都可以免費接受病毒檢測服務。
讓我談談普及社區檢測計劃的主要內容。下星期我們正式開始接受預約前，還有機會和大家交代計劃的詳細細節和運作安排。我今天只着重說出計劃的主要內容。對象正如我剛才所說是無病徵的香港市民，六歲以下的兒童和不適合進行檢測的人士除外。這個是自願參與的計劃，也是一次過的免費病毒檢測。日期方面，我們計劃於九月一日正式開展，我們會於各區設立社區檢測中心去採集樣本，我們亦會首先開放首七天讓市民預約。參加的辦法是，我們會公布開始接受網上預約的日子，希望能接受檢測服務的市民可於網上預約，填寫數項資料，包括姓名、身份證號碼、流動電話號碼作為聯絡，然後選擇社區檢測中心的地點，接受檢測的日期以及時段。
我們會在全港十八區設立多個社區檢測中心，由有相關醫護訓練的人員去負責採集樣本。社區檢測中心的開放時間會由早上八時至晚上八時，當中其中有一小時進行清潔和消毒。接受檢測的市民如果結果呈陰性，已登記的電話會收到短訊。檢測結果如果是陽性的人士，就會由衞生署致電通知，再安排到醫院進行隔離和治療。
採集樣本的方法我們已仔細研究過，我們現時採集樣本的方法是採集鼻腔和咽喉的合併拭子樣本，咽喉這個地方和鼻腔，鼻腔不是指鼻裏面，而是鼻腔的位置來採集拭子樣本。我們考慮到要達到一個大規模普及社區檢測的目的，樣本的質素是很重要。所以如果由有醫療或者護理訓練的人員去採集樣本，樣本質素會有保證，亦可以避免樣本受到污染。另外，採集鼻腔和咽喉合併拭子樣本亦可配合到需要在短時間之內完成一個大規模普及社區檢測所需要的速度和檢測量。
在人手方面是會有兩方面的人手。第一是每個社區檢測中心內會有醫護人員在場當值，樣本採集人員均有受過相關訓練，會有足夠的個人防護裝備，包括呼吸器，即是N95或同級、面罩、保護衣、手套等等。中心亦會有另一類行政支援人士，透過公務員或一些退休同事擔當，負責登記、場地管理等等方面的工作。每一個檢測中心，我們都會實施適當的防感染措施。
簡單來說，流程是市民之前在網上作一個預約登記，正如剛才我所介紹，在指定的日期和時間到達檢測中心，進場之前通過體溫的檢測，然後去登記處進行一個簡單的程序，因為之前他已經在網上登記他的姓名、身份證號碼和聯絡電話，到達現場的時候，（中心人員）將樣本瓶的一個獨有的序號掃描至系統內。之後，他在一個等候區等候採集樣本，由有關的訓練專業人員去採集樣本，完成後便能在指定通道離開中心。這就是一個簡單的流程，亦希望透過預約安排減少人群聚集。
在運送樣本方面，我們每日會安排分批將所採集的樣本在社區檢測中心裹面，運送至實驗室裏面進行檢驗，在運輸的過程中會全程電子追蹤收集箱和物流車輛位置，確保樣本安全送抵實驗室。
整個普及計劃只檢測2019冠狀病毒。所有檢測均只會在香港進行，檢測樣本不會送出香港以外，在完成檢測用途之後便會銷毀。所有個人資料和檢測樣本資料，大家都聽到我剛才介紹，是分開處理的。樣本瓶不會標示任何個人資料，檢測機構只會知道樣本瓶的序號，而不會知道樣本是屬於何人的。所有個人資料，包括檢測樣本與檢測結果，皆不會傳送至境外，工作流程亦不涉及任何個人資料提供予境外機構或人士。個別發現陽性個案資料會交由衞生署和醫管局跟進，而其他個案的個人資料與檢測結果會於計劃完成後一個時間內刪除，樣本亦同樣將於計劃完成後一段時間內銷毀。這就是普及社區檢測計劃的一些主要內容。
市民參加普及社區檢測計劃，事實上是一個自願性質的計劃，但政府呼籲各位市民踴躍參與普及計劃，因為這是為己為人。在第三波疫情新增確診個案當中，源頭不明個案的比例仍然不少，我看到這幾日是約百分之三十，以往則約百分之四十或更高，而且廣泛涵蓋各行業和環境，顯示社區有持續的隱形或無明顯臨床病徵的病毒傳播鏈。雖然我們看見疫情緩和或有下降趨勢，但持續有這些隱形或無明顯臨床病徵的病毒在社區傳播，事實上會令人擔憂的。所以如果透過大家的努力，市民、醫護人員的努力，第三波疫情正緩慢地減退。為了盡快控制和消減疫情，目前最重要的是透過多管齊下的方法，大家每人多走一步，合力盡快將病毒的傳播鏈截斷，這樣我們才可以在「新常態」下逐步回復較正常的生活和經濟活動，紓緩目前香港面對嚴峻的經濟和就業挑戰和困難。所以普及社區檢測計劃達到的目的是很清楚的。我們需要每一位市民，為了自己、為了你身邊所關心、所愛的人、為了我們勞心勞力的醫護人員和為了我們社區，踴躍參加普及計劃。這場抗疫戰已打了超過半年，但這是一場持久戰，香港人必須同心同德，才可以打贏，而參與普及社區檢測計劃，就是我們每一個人可以多走的一步。多謝。
完
2020年8月21日（星期五）
香港時間21時03分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
附件
香港健康碼
投影片