Date: 2020-04-08
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202004/08/P2020040800828.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（四月八日）下午舉行記者會。政務司司長張建宗、財政司司長陳茂波、商務及經濟發展局局長邱騰華、勞工及福利局局長羅致光博士、運輸及房屋局局長陳帆和食物及衞生局局長陳肇始教授亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
今日我聯同多位司長和局長向社會介紹這套「同心抗疫 共渡時艱」的措施。今日較早前行政會議舉行了一個特別會議，全面支持特區政府盡早落實這套紓緩措施。
簡單地說，這新型冠狀病毒為香港帶來史無前例的挑戰，廣泛的經濟活動受到嚴重干擾，當中有一些可以說是完全停頓下來，亦是我們所說受到重創的行業，例如航空業和旅遊業。此外，由於我們要抗疫，我們加強了很多保持社交距離的措施，令各行各業的生意都大跌。第三，恐怕慢慢會出現很多企業面臨倒閉，預期出現大規模裁員，令很多家庭和個人會陷入困境。就此我特別想說這是預期，因為我們最新的失業率是百分之三點七，我們也多次預告失業率會持續上升，所以這個時候我們要盡最大的努力去防止這種預期出現的企業倒閉和大規模裁員。
由於我們面對是史無前例的挑戰，特區政府亦要作出史無前例的回應。我們的回應目標有幾個：第一，協助企業繼續經營；第二，保住員工的就業；第三，減輕企業和市民的財政負擔；第四，希望我們的經濟在疫情受控後能夠盡快復蘇。
今日公布的措施是我們在個多月前，即二月二十六日由財政司司長公布的二○二○至二一年度《財政預算案》裏總值1,200億港元的紓緩措施，以及在二月二十一日經立法會批准的第一期300億元的「防疫抗疫基金」以外的進一步措施。我也希望大家看今日的措施時，要同時間留意到，我們已經在很短的時間裏第三次推行這種紓緩措施。
在設計今日這套措施時，我們提醒自己香港去到這個階段，是需要我們果斷和迅速地做回應，而這些措施亦要滿足以下幾個條件：第一，簡單易明；第二，很容易申請，換句話說，我們一般都不會要求提出申請的企業或個人要經過一些很繁複的審查；第三，因為它是要有「及時雨」的功能，所以津貼是需要迅速地發放給有需要的人士；第四，由於我剛才所說，現時根本是各行各業都受到打擊，所以我們希望涵蓋範圍是廣泛，不會只是挑選部分行業給予援助，但同時間亦要為重創的行業提供額外的援助；最後，我們希望我們的措施都可以為日後的經濟復蘇鋪路。
今日向大家介紹的措施分為四大組成部分：第一，亦是最重要的，就是保就業、創職位和提升工作效能；第二，為一些特定行業提供援助；第三，政府會寬減租金、豁免費用，提供貸款或延後一些貸款的還款，以幫助個人或企業減輕財政負擔；第四，由政府促成的其他援助。
我先講第一部分，是有關保障員工的就業。特區政府將會推出總值800億元的「保就業」計劃。這可以說是史無前例的，政府將會向合資格的僱主提供工資補貼，令這些僱主可以保留他的僱員，但僱主必須要承諾在接受工資補貼期間不會裁員。所有為僱員作出強積金供款的僱主都符合資格，唯獨有一些豁免的僱主，簡單地說，這些獲豁免的僱主並沒怎麼受到這次疫情的影響，或者再直接地說，他們很多都是由特區政府「出糧」，包括香港特區政府、很多法定機構和政府資助機構的員工。政府提供的工資補貼的計算方法是以工資的五成，而這工資是有上限的，就以二○一九年第二季的全港工資中位數18,000元為上限，即是說最高的工資補貼就是18,000元的五成，補貼期是六個月。或者在此我再作解釋， 18,000元的工資上限並不等於賺多於18,000元的僱員完全不會獲得補貼，只是他的補貼額會以18,000元為上限再乘以百分之五十。
為了更容易發放這些補貼，我們建議雖然涵蓋期是六個月，將會分兩期支付給僱主，讓僱主可以支付給他們的員工，我們會盡最大努力；亦由於這個設計是比較簡單，我們希望第一期是不會遲於二○二○年六月發放，但當然要僱主適時提出申請。我們預計在這計劃之下有150萬名有強積金供款戶口的僱員會受惠。我們留意到其實有幾個行業的工人供強積金的比例比較少──事實上，在強積金計劃裏亦有一些行業是比較特別來處理的──我們看到在這幾個行業裏，真的不可能只有這麼少人在工作，因為他們的強積金戶口數目比較細。這三個行業分別是飲食、建造和運輸，運輸主要是指的士和紅色小巴司機──如果是一名巴士公司的僱員，我相信亦肯定有強積金，所以我們設計的運輸行業是指的士和紅色小巴的司機。由於這三個行業的工人並不足夠在強積金裏有一個涵蓋面或代表性，我們建議用另外的方法為他們提供一個性質接近的工資補貼，在此會涉及大約80萬人。
第三，大家都知道自僱人士是可以選擇供強積金的，所以自僱並正供強積金的人士，我們都會提供支援，以一筆過形式來資助，大約是215000人。因為大家都知道，由於他沒有僱主，所以很難決定究竟他的補貼額應怎樣計算。大家都會問，這些都是仍然在工作的人，因為他有僱主、有強積金又或是自僱人士，那麼失業人士的處理方法如何？事實上是困難的，所以當很多工會、議員提出一個短期的失業援助金，我們亦認真考慮過，但事實上是非常困難。現時我們決定放寬在綜合社會保障援助計劃下失業人士申請的資產上限，放寬的幅度大概是一倍，即將今天的資產乘大一倍，讓更多失業人士可以申請，為期六個月。如果大家有興趣，稍後羅致光局長可以說一說，因為在失業領取綜援，自住物業首12個月不作計算，所以作為一種短暫紓緩暫時失業的人士，其實是一個可以接受的計劃。
除了我剛才所說的大規模保就業計劃，在這個部分中，我們還有兩個工作。第一，開創就業職位。在未來兩年，特區政府會在公營和私營界別創造三萬個有時限的職位，大概是12個月的職位，總值大概60億元。另外，政府作為最大的僱主，儘管在今天經濟如此困難的情況下，我們仍然會招聘，現時預計在二○二○／二一年度，我們會招聘大約一萬個公務員職位和開設五千名青年實習生職位，但這些青年實習生職位的時限是比較短。大家會問，今年的預算案還在審議中，新增的職位都只是六千個，為甚麼要請這麼多人？就是因為有人會退休，我們的公務員隊伍進入了退休高峰，所以加上退休的同事，我們相信應該至少會招聘一萬個公務員。第三方面，我剛才說過，希望這次措施都能夠為日後的經濟復蘇鋪路，所以我們會提供八億元進行一些工作提升項目，稍後大家會見到資料。目前來說，我們已經選定了六個項目，一般都是用來應用一些新技能，讓企業可以用一些新科技。其中一個例子與近日發生的事很有密切關係:因為疫情的關係，法庭開始選用視像來審案，我們其中一個項目是撥款資助香港的律師，特別是中小型的律師行，安排這些視像設施，以及讓律師接受一些培訓。
第二部分就是近日討論得非常多，在第一輪的「防疫抗疫基金」未受惠的行業，以及很多受到我們推出保持社交距離措施後甚至要關閉的行業。在第一輪的24項措施，我們動用了300億元，由政務司司長督導這些工作。整體來說，工作是順利的，我們亦能夠按着原本的承諾盡早批出這些款項。第二輪的「防疫抗疫基金」將會提供16個支援項目，預計動用210億元，惠及以下這麼多行業，我不逐一說明，稍後我們給大家的文件，大家都可以看到每一個項目，例如這次我們支援補習社，究竟每間補習社會拿到多少津貼。在金融方面，我們會支援一些中小型交易所的參加者和證監會的持牌人，大家亦可以看到金額。特別我想提一提的是其中有三個項目，大家看到附有一粒星──就是客運業、建造相關企業和食肆──這三個項目是包括剛才我所說的僱員工資補貼。因為在強積金中，我們的「保就業」計劃是難以全面涵蓋，我們便將保障這三個行業的員工的就業和工資，放在這三個項目裏。大家稍後收到的資料，會發覺這三個行業動用的款項是非常大，是以過億元去處理這幾個行業。
第三個部分是政府能夠寬減的收費、租金，我們都盡量在這次去做。第一，在貸款方面，因為現時很多企業都正面對銀根短缺，亦出現了現金流的困難，所以我們將會優化「中小企融資擔保計劃」，提高每一家企業的最高貸款額。今日的擔保計劃分為八成信貸、九成信貸和百分百信貸的擔保，提高的金額在此寫了──八成信貸由1,500萬元增加到1,800萬元；九成信貸擔保由600萬元增加到800萬元，而最新、稍後會在本月推出的百分百信貸擔保，將會由200萬元增加到400萬元。另外，今日其實只有百分百信貸擔保是享有特惠利息，現時我們建議在未來一年，就算借八成或九成擔保貸款的借款人，我們都為他提供一個特惠利息，是不超過百分之三。另外，同樣在這個計劃下，我們會延長申請期，放寬一段時間讓上市公司亦可以符合申請資格。由於這個百分百信貸計劃非常受業界歡迎，所以我們即使未正式推出，已經收到很多回應，他們非常覺得這個計劃可以提供到及時的幫助。我們將會到立法會申請，將這個計劃的承擔額由已經批准了的200億元增加到500億元，以配合這些企業的大量需求。總體來說，三個貸款保證計劃的總政府信貸承擔額是1,830億元，當然很多都是以前已審批並推出了的，不過我讓大家有一個參考，其實是很大量的錢，是我們願意借給有需要的企業。
另外，寬減的項目是相當多，我盡快向大家說。第一，以前在財政司司長的紓緩措施推出過的減租，我們將會由百分之五十減更多，減百分之七十五。另外，向地政總署租用了一些用地作短期用途，例如短期租約或豁免書，同樣亦在未來四個月加大減幅至百分之七十五，而上述兩種減幅範圍亦擴大，以前不包括的，現在都差不多全部都會包括在這減幅範圍內。
第五，亦是以前已經推出了八個月的減免水費和排污費，這是適用於非住宅賬戶，我們會延長四個月直至今年十一月為止。換句話說，所有非住宅賬戶將會享有連續12個月減免。
第六，為了表達我們對醫護人員的認同和感謝，我們在未來三年將會豁免十二萬五千名醫護專業人員的註冊和登記費。
第七，當社會經濟進入復蘇的時候，相信很多人會再乘坐公共交通工具。我們建議港鐵公司要減費，由本年七月一日起，為期六個月，地鐵車費將會下調百分之二十，一半的損失會由政府支付。
第八項是我們自己推出的公共交通費用補貼計劃，我們建議將補貼門檻由400元降至200元，由今年七月開始。
過去為了支持香港自資專上院校和國際學校的發展，特區政府經立法會同意批出了一些借貸，現在我們建議它們的免息還款期可以延長兩年。
第十是對所有學生貸款的還款人，大概有20萬學生貸款還款人，除了因為拖欠款項外，我們會自動提供免息延長還款期，為期兩年，這是無需申請的。
第十一亦是無需申請的，為本來應該在今年四月、五月和六月要繳交薪俸稅、個人入息稅和利得稅的納稅人，相信超過100萬人以上，自動提供三個月的延期。
第四部分是由政府促成的其他援助。剛才我說過了，航空業是今次重創的行業，所以除了政府提供的紓緩措施，以及航空業的企業亦可以申請「保就業」的補貼計劃，機場管理局亦同意為航空公司和提供直接支援的營運者提供總值20億元的額外紓緩措施。
香港金融管理局最近亦多番「出手」，透過調整規管的準則，令銀行可以借出貸款的能力增加，多輪工作後一共釋放了一萬億元的供貸空間，以及為客戶提供了一些他們很希望見到的安排，我相信銀行都很樂意做的──就是「還息不還本」的安排，亦針對一些特定的行業做了一些措施，主要目的都是希望這些行業能夠取得他們急需的流動資金。
同樣地，保險業監管局亦正協助各主要保險公司，為他們的客戶提供寛限期，讓一些個人購買了人壽、危疾和醫療保險的市民在一段指定期間無需繳付保險費，但不屬於「斷供」，否則很影響他們在人壽、危疾和醫療方面的保險。
政府有很多合約的，在這些合約或基金的撥款裏往往都有一個限期──何時完成項目，我們才會付錢。由於社交距離的問題，令很多正常工作不能推展，所以我們將發出通告要求所有政府的決策局和部門延長這些項目的完成期限，或者放寬政府工程和非工程合約的付款時間，以及延長在土地契約裏建築規約（Building Covenant）期至最多六個月。
最後，我說說整體的財政影響。整套措施的開支總額是1,375億港元，包括「防疫抗疫基金」需要另外注入1,095億元；信貸保證計劃需要注入117億元，以及綜援計劃額外開支要動用32億元，再加上一定的應急開支，即contingency，總額為1,357億元，餘下的18億元是少收的收入，因為我們寬減租金、豁免費用、提供貸款或延遲還款而損失的利息，這裏是少收了18億元，總額是1,375億元。另外，我們沒計入1,375億元內的是尋求批准的額外300億元承擔額來增加百分百特別擔保產品。連同第一輪「防疫抗疫基金」的300億元，以及《財政預算案》措施所涉及的1,200億元，整體在短短個多月，特區政府為市民、為企業紓困的財政承擔，總數達2,875億元，佔本地生產總值大約是百分之十。
假設今次額外措施的開支都是在二○二○至二一年度支付，這套措施將令本財政年度的財政預算赤字由原本財政司司長估算的1,391億元擴大到2,766億元，即是說由本地生產總值百分之四點八增加至百分之九點五。這百分之九點五的本地生產總值的赤字是會令人關注的，但鑑於今日疫情對香港經濟帶來近乎災難性的影響，我認為政府是必須大幅動用本港積存多年的財政儲備，協助企業和市民。這亦是由於我們有信心，今次花了這些錢，我們是有能力可以賺回的，因為香港的根基穩固，加上香港市民抗疫力極強，我們有信心我們可以渡過這個難關。現在需要的是我們並肩攜手，同心抗疫，香港一定能夠重新出發，邁步向前。
為了表示我們願意、亦是需要與市民共渡時艱，我本人和各位主要官員，包括政務司司長、財政司司長、律政司司長和13位局長，以及行政長官辦公室主任在未來12個月會減薪一成。
多謝大家。
完
2020年4月8日（星期三）
香港時間23時46分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
財政司司長抗疫記者會開場發言（只有中文）
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）
附件
行政長官記者會投影片