Date: 2020-01-16
Title: 行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202001/16/P2020011600785.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）（附短片）
行政長官答問會答問全文（一）（只有中文）
（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（一月十六日）上午在立法會出席行政長官答問會的答問全文：
林健鋒議員：多謝主席。特首，現時香港面對一個前所未見的困境，持續七個月的暴亂已經令香港的經濟受到很大衝擊；很多公共設施，包括街燈、欄桿和政府建築物受到破壞。早前亦有大批商戶受到嚴重破壞，他們除了要承擔生意上的損失，還要拿很多錢出來維修。這幾個月除了生意大減外，他們還要繼續交租、付人工，經營環境真的非常、非常困難。我想問一問特首，政府現時手頭上有沒有一些數字，這幾個月有多少公共設施因為這場社會暴亂受到破壞？政府要用多少錢去維修？至於商戶方面，你們亦有否做過統計，總共有多少商戶受到破壞？你們有否了解受害者用了多少錢去維修，他們的生意損失有多大？特首，非常時候是要用非常措施，我希望政府可以成立一個基金或撥出一些錢，向這些受影響商戶提供一些維修補助，減低他們的損失，你會否考慮？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，多謝林議員的提問。在這次持續了七個月的社會動盪，我們事實上看到香港社會出現了一些前所未見的暴力行為──無論是衝擊一些意見不同的市民或一些與示威人士持不同意見的商戶，和林議員及很多議員一樣，我都感到非常痛心、很難過，對於受損的商戶亦致以深切慰問。林議員的提問說到公共設施所受的破壞，我們手頭上有的是一些交通運輸設施，因為這些往往需要第一時間恢復起來。這些數字告訴我們，其嚴重性是非常廣泛。由二○一九年六月到十二月期間，全港各區累計一共有740組交通燈遭受不同程度破壞，而個別交通燈遭破壞的次數，有些最高達17次，即是說修理完好後又馬上被破壞；全港累積的交通燈總破壞次數大約是1 590次，相關維修工作涉及大約四千萬元的額外開支。此外，全港共有大約52 800米欄桿、大約有21 800平方米的行人路路磚被拆走，有關復修和重置的費用初步粗略估計大約為2,500萬元。這兩方面的交通基建破壞都有賴兩個部門——一個是機電工程署，一個是運輸署——日以繼夜地去維修。我早前探訪過這兩個部門的同事，亦向他們表示謝意。
至於商戶的數字，林議員，我們手頭上並沒有這些商戶受破壞的數字，因為這些破壞行為是持續發生。有些設施，好像剛才說的其他交通設施，亦是經維修後又遭到反覆破壞，因此我們現在沒有一個總結性的數字，但大家從新聞報道也可看到，這種破壞程度是非常嚴重。
至於協助商戶方面，正如我剛才在開場白所說，我們完全明白現在是一個非常的時候，香港受到內憂外患的衝擊，所以特區政府自去年八月起，已經由財政司司長推出了四輪紓困措施。很多紓困措施都是針對性的，是針對一些特別受影響的行業，特別是在這些行業裏的中小企業，目標希望能夠撐住這些企業，保住他們聘用的員工及減輕市民的生活負擔。與此同時，財政司司長現時正廣泛諮詢各界，在下月公布的《財政預算案》再提出一些適切措施。我相信我們一定會繼續聆聽各界的意見，希望能夠提供一些有針對性的紓緩措施。多謝林議員。
立法會主席梁君彥議員：林健鋒議員。
林健鋒議員：主席，我剛才亦有問特首，會否考慮一些措施，包括成立一個基金或撥出一些款項去幫助這些商戶。我們大家都知道，這些受破壞的商戶有時因為示威，完全不能做生意，經常都要提早關門。遠水不能救近火的，特首，你會否考慮一些直接到位的方法，像是即時幫助這些商鋪或企業，替它們付三個月租金、付三個月人工？
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝林議員。正如我所講，這些由政府提出的紓緩措施，一般來說適合以一個界別或行業來劃分，特別在這個界別或行業裏比較小型的企業，更需要政府來提出這些即時紓緩措施；但在做的過程中，我們都要審慎，所以我建議我們對於一些具體的建議要一併來考慮。林議員提到遠水不能救近火，其實最能夠撲熄這個「近火」的，就是我們共同努力遏止這些暴力行為，讓香港早日回復平和、安靜，那麼我們的商界、我們的企業就可以回復它們正常的商業活動。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員。
蔣麗芸議員：行政長官，我這個問題是代表香港一些年青人向你問的。在過去七個月，社會發生暴亂，很多年青人說要求民主和自由，讓我們很多香港人都大惑不解，甚至很多世界上其他地方的人都不明白，難道香港今日沒有民主和自由嗎？原來年青人關心的不是今日而是二○四七，因為《基本法》只保障了香港現有制度和生活方式五十年不變。年青人擔心二○四七後香港還會否有「一國兩制」？屆時會否只有「一國一制」呢？所以特首，你如何可以令年輕人相信二○四七後香港還會有「一國兩制」呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，多謝蔣麗芸議員的提問，正如我剛才開場白所說，這次社會的動盪或多或少反映出社會上對「一國兩制」的信心。不過，我想在此明確地指出，在《基本法》之下有兩個很重要的條文。第一就是《基本法》第一條，香港特別行政區是中華人民共和國不可分離的部分，這是不可改變亦一定不會改變的事實。第二是在《基本法》第十二條，香港在中華人民共和國下享有高度自治的一個特別行政區，是直屬於中央人民政府。
蔣議員所關心的是《基本法》第五條──原有的資本主義制度和生活方式，五十年不變。我的看法是這樣，只要我們堅持「一國兩制」方針，深入推進「一國兩制」的實踐，而且要充分理解貫徹「一國兩制」方針是符合香港居民的利益，就有足夠的理由相信「一國兩制」是會行穩致遠，二○四七年後是不會改變的。在這個理解和貫徹「一國兩制」方針，我們必須維護「一國」之本，然後尊重「兩制」的差異。唯有堅守「一國」的原則，「一國兩制」才有機會可以在我剛才所說的行穩致遠之下繼續前進。只要按着上述的方針，大家都珍惜「一國兩制」，我看不到蔣議員剛才的擔心。我亦希望在此向香港青年人說──事實上，大部分這些青年人都在香港已經回歸祖國後出生──「一國兩制」確保了他們在成長過程中能享有一個很穩定及相對很繁榮的香港，讓他們可以接受教育、就業，甚至日後創業。請大家珍惜這個確保了香港穩定繁榮的、非常有效的制度，不要因為一時誤會，欠缺對「一國兩制」、對於《基本法》的理解，而破壞這個這麼重要的原則和方針，否則他們自己今日擔心會出現的情況可能是由他們自己一手造成。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：蔣麗芸議員。
蔣麗芸議員：既然特首說二○四七後香港人仍然可以擁有「一國兩制」，我想問特首，政府還可以再多做甚麼？可以讓香港人，特別是年青人，對未來的「一國兩制」更有信心呢？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席。正如我剛才所說，在過去幾個月，我和我的問責團隊都在反思究竟我們在哪方面做得不足夠。我覺得其中一方面做得不足夠的是如何透過不同形式的教育、宣傳和互動，讓更多香港市民，特別是青年人加深對「一國兩制」的認識、加深他們的國家觀念、加深他們對內地和香港在「一國兩制」下、這個大家尊重「兩制」差異下的發展空間，這些工作將會是我們未來工作重點。尤其是大家都會記得，今年是《基本法》頒布三十周年，我們會藉着這個平台加大力度做教育工作。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：主席、特首，社會這個亂局已經持續了一段時間，整個政府好像寸步難行，予人感覺更是沒有章法，就如星期二你剛剛推出新的十項利民紓困措施，那些措施當然是好事，但當中大部分建議是很多在座議員多年來爭取和倡議，令人費解的是如果政府覺得這些措施是有迫切性的，為甚麼不可以早一點，不用早很多——早三個月，在你的《施政報告》中你大可以提出，但是你沒有。我們的民生，現在我們面對其中一個最迫切的問題，我看到的，是來勢洶洶的傳染病。過去兩星期，單單是流感已經死了超過10人，其中一個是只有18個月大的小朋友。現在公立醫院不單是高峰期爆滿，是全年、是每日病床都爆滿；人手不足，還要面對流感和新型的傳染病。醫院有如戰場，亦像我剛才所說，已經去到一個淪陷的地步。別說香港真的出現武漢不明肺炎的輸入個案，根本我們連自己流感疫情都應付不來。最可悲是甚麼呢？就是這個問題，我不是第一次在立法會追問特首或者是有關的政策局，已經說了很多次。我想問特首，面對迫在眉睫、關乎人命的傳染病和流感疫情，可否拿出多點承擔、拿出多些錢，真的「的起心肝」做好分流？我一直建議由醫管局和食衞局你們帶頭，提供多些資源做好公私營協作分流，在公立醫院增設流感分流門診。你用流動的醫療車也好、你另覓地方也好，將沒那麼嚴重的病人分流，不要一窩蜂「迫爆」急症室。特首，可否盡快責成醫管局即時拿資源和錢出來做以上的分流措施？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：特首。
行政長官：多謝主席，多謝陳議員的提問。兩天前公布的十項民生的政策新措施都是市民很願見、是本議會大部分議員很樂見的，所以我希望我們在未來日子裏進一步溝通和合作，盡快能夠落實這些惠民措施。至於陳議員關心在公營醫院裏處理目前冬季流感高峰期以至近日出現了有關武漢疾病的防控工作，我可以對陳議員講，問題基本上不在資源方面。我記得在去年這個時候，同樣要應對冬季流感，我馬上公布了我們會投入額外5億元給醫院管理局來加強服務，而今年其實為了應付冬季流感季節可能出現服務需求增長，醫管局已經在去年七月展開了籌備工作，而且向它的醫院聯網預先撥款7億3,200萬元，相對於二○一八／一九年整體用於應付流感大概是8億元，這個數字也是相當接近的，可以令前線管理人員及早安排人手和支援一些配套。如果有需要，特區政府非常樂意提供一些額外資源——其實在今個財政年度，即二○一九／二○財政年度，我們已經為醫管局額外提供了5,000萬元，推行應對冬季服務高峰期人手措施。這些措施有很多我想陳議員都耳熟能詳，所以我不再詳細交代。總的來說，現在我們面對在公營醫療方面是有硬件的問題和軟件的問題，如何能夠爭取最快時間可以建設更多醫院的設施和增加現在仍然是缺乏的醫護人手，是需要我們共同努力的。我知道醫管局在這方面正在想不同措施，而各位議員，我亦希望盡快支持我們有關於醫院擴建的基建項目。多謝陳議員。
立法會主席梁君彥議員：陳凱欣議員。
陳凱欣議員：特首，醫管局仍然維持在考慮階段，所以我不再和你爭論這個問題。我想追問的是改善醫院「迫爆」的問題，另一個方法是我們要做好些基層醫療primary care，其中一個primary care可以做好些的就是我們的長者醫療券。你回看由二○一四年至今，恆常的金額是沒有增加過，一直都是靠「財爺」過去兩年一次過加一千元。那麼我實質想問，剛才你說資源不是一個問題，那可否告訴我們在下一份的《財政預算案》中，我們有份幫忙推行的基層醫療，包括長者醫療券，你會否落實去「加碼」，可以幫到我們的市民呢？謝謝。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：陳議員提出的基層醫療我是支持的，陳議員都記得本屆政府在推動基層醫療方面是特別力度大的。首個葵青地區康健中心已經開幕並正服務市民，另外兩個區的同類中心亦正進行招標工作，整套加強基層醫療系統慢慢將會在香港建立起來，從而減輕醫院服務的壓力。醫療券的問題已經在去年進行一個全面檢討，全面檢討之後的落實措施亦在進行中。當然我完全明白市民希望在一些令市民受惠的支援項目裏能夠投入更多資源，但正如陳議員其實都暗示提過，有很多我兩日前公布的措施其實本會都討論過，為甚麼要到這個時候才提出？某程度上都要檢視我們在甚麼時候能夠投放甚麼資源，改善哪一方面的服務，以為社會及為受助的社群取得最大的效益。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員……沒答你甚麼問題？
陳凱欣議員：我是特別針對問長者醫療券的，特首，請你正面回應長者醫療恆常「加碼」的問題。
行政長官：我們現在沒這個計劃，陳議員，但你會見到今次十項惠民措施裏，其實大部分都是放在長者方面，希望他們的退休生活、他們日常出行方面都能得到更大的照顧。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：多謝主席。特首，你前日提出那十項民生政策新措施，多項與勞工有直接關係，當中包括推行法定假期和公眾假期看齊、為低收入的打工仔女供強積金、為失業和就業不足的人士提供現金津貼等，我對這些政策新措施表示歡迎。其實這多項勞工政策是勞工界爭取多年的訴求，在社會亦討論很久，特別是增加法定假期，上月勞顧會亦討論過，勞資雙方沒辦法達成共識。我不知道特首有甚麼信心和方法令勞顧會可以達到你的建議，我更不希望你的建議會變成兌現不到的支票。特首，我現在的問題是香港現時經濟下行、失業率上升、暴亂未止，連年初二的煙花都要停；旅遊業、飲食業、零售業受到嚴重影響；加上工程撥款延遲，建造業亦受到影響；更令人擔心是春節過後會有公司結業、裁員。當工友失業出現經濟困難，特首會否考慮盡快設立失業貸款基金，幫助失業人士解決燃眉之急？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：多謝主席、潘議員的提問。本屆政府很重視勞工的權益，所以我們先後已經就強積金的「對沖」提出優化方案，亦已提交法案以增加產假的日數。當然每一個這些勞工的權益，我都希望能夠透過勞資雙方互諒互讓、有商有量來達致。今次提出的有關增加法定假期與公眾假期看齊，我們亦會本着同一個態度和精神，希望爭取可以落實；政府將會是一個促成和配合的角色。至於潘議員提出其他和今次經濟衰退、失業率可能上升而政府會提出的措施，我在兩日前那一套策略、措施裏已經有兩項是有針對性的──一個是對於短期失業人士提供一個有時限的津貼；另一個就是對於就業不足人士，其工時未足夠領取職津，我們都會設計一個新的計劃，令他可以繼續獲得有時限的津貼。至於其他有關怎樣去應對，我們都樂意繼續聽意見，但就每一個建議的成效和其影響都要充分地掌握才能做得好。謝謝主席。
立法會主席梁君彥議員：潘兆平議員。
潘兆平議員：特首，你提的那個失業人士的現金津貼最快都要十月才可以發放，現在有經濟困難的人士，又不是落入綜援網，應該如何解救？特首有沒有甚麼建議？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：正如我剛剛所說，潘議員，就着一些短期、即時性的措施，我們會很努力盡快讓它可以落實執行；但早前我們都已經推出了不少針對失業人士的措施，例如在僱員再培訓局裏，我們亦有一個為失業人士提供的支援。目前這些失業人士當然可以申請綜援，但一般都未必能夠即時失業就即時有資格領取綜援；我們為他提供由僱員再培訓局舉辦的再培訓課程，他便可以領取培訓津貼。現時每位學員每月最多可領取4,000元津貼，而這些培訓課程的種類非常多，應該可以滿足不同行業失業人士的興趣和需求，而財政司司長早前已宣布，我們將提高再培訓津貼額至每月5,800元，在完成所需的立法程序之後，預計可以在今年七月一日或之前生效。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：主席，民望下跌至只有十幾分的林鄭月娥，還有顏面來立法會回應議員質詢，真是「官到無賴膽自大」。常說「天堂留個位給你」，你拿一盤水照照自己的樣子，天堂留位給你？地獄大把位留給你，你要不要？主席，過去半年，這個女人滿手鮮血，多少年輕人因為她受傷、流血、被捕、喪命，便是這個女人一手造成，還諉過於人，指責及諉過於年輕人。好心你不要不知愧恥，林鄭月娥，現時的問題是香港人不滿你，部分建制派都不滿你，連香港警察也未必滿意你，我對你說。你任內最大政績便是令全世界一樣這麼憎你，真是連蔡英文也要多謝你，你作為「攬炒之母」真是當之無愧。主席，這一位「777」女士，作為民望已經跌到破產的你，我真是覺得你唯一殘存的作用便是成立獨立調查委員會，然後鞠躬辭職下台履行你的選舉承諾。你暫不要喝水，我慢慢招呼你，林鄭月娥。監警會現時的報告都盛傳要反你，叫你不要進行甚麼獨立檢討；獨立調查啊，林鄭月娥。我想問，你想厚着臉皮撐到何時？你都四面楚歌，死到臨頭，林鄭月娥，今日答我們，會否獨立調查？你何時辭職下台？主席，幫我問她。
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：鄺議員，我會繼續履行作為行政長官的責任，在今日這個這麼惡劣的情況下和大家共同努力，希望香港能夠早日走出這個困局。這個因為政府提出修例工作而引起的社會事件，我最清晰的政治回應便是在很早階段已經停止修例工作，其後亦在本會正式由保安局局長撤回這條條例草案。至於其他政治訴求，我亦多次作了回應，所以我今日不想在此再作補充。我只想說，這件事件現時已經演變為一個我們都很擔心、衍生了很多暴力的社會議題，再這樣糾纏下去只會令社會不斷內耗，只會令市民受到傷害——剛才聽到兩位議員問的都是在企業及勞工方面受到的傷害，無辦法令香港可以團結起來走出這個困局。今日我們需要用一些實務工作來扶持香港經濟、改善民生，當然在這過程裏，我亦希望大家珍惜法治，因為如果我們這個引以為傲的法治精神不保，後果將會相當嚴重。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：鄺俊宇議員。
鄺俊宇議員：主席，「777」女士，你不用口都震。就這些，你走上街問一問，這些是廣大市民的心聲。你說香港人不夠團結？香港人是史無前例地團結，多謝你，林鄭月娥。我的問題很清晰，你何時成立獨立調查委員會？然後請你「執包袱走人」，這是香港市民對你的祈願。何時「落台」，林鄭月娥？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，對不起，我對鄺議員的提問——或者都不是提問，是一些充滿侮辱性的指控，沒甚麼想補充。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員。
（立法會主席及議員發言）
楊岳橋議員：主席，因為林鄭月娥的「神助攻」，對岸的蔡英文由去年這時候能否通過黨內初選也成問題，到現在本星期六創歷史新高得票連任台灣總統，是因為你幫蔡英文起死回生。主席，蔡英文連任之後，說台灣年輕人是台灣最美的風景，香港的林鄭月娥呢？你縱容警隊拉、鎖、打我們的年輕人，將那班為民主、為公義抗爭的年輕人說成They have no stake in this society，這是你的說法。因為你的一錯再錯，林鄭月娥你不單將中央統一台灣的大計變成泡影；你不單令曾經和你握過手的王志民現在要離開香港要去研究黨史；你更加令「一國兩制」在台灣、在全世界變成一個笑話。你現在還要動用香港人的100億為自己在面上貼金、在「補鑊」、買贖罪券；一方面說要和香港人重建信任，一方面容許警隊買電槍？電槍可以死人的。主席，一方面林鄭月娥說要重建法治，一方面就對「警暴」視而不見。我的問題很簡單，林鄭月娥，你知不知「醜」字怎樣寫？
立法會主席梁君彥議員：行政長官。
行政長官：主席，我不是很知道楊議員其實想問甚麼問題，不過我想告訴他，我是不接受有人形容香港在處理這一場持續了七個月的社會動盪是出現了「警暴」。我們看見的是我們的警隊日以繼夜在維持香港的治安。很簡單來說，警隊是一個執法的機關，如果無人犯法，警察怎麼會去執法呢？而我們所看到的是在這場持續這麼久的社會動盪裏，有接近六百個警務人員……
（立法會主席及議員發言）
行政長官：我在此再多說一次，香港警隊是一個執法機構，多年來為香港贏得我們是世界其中一個最安全城市這個美譽。警隊在去年慶祝成立一百七十五周年，之前亦做了一個民意調查，香港市民是尊重、信任香港警隊，而警隊作為一個執法機關，如果在沒有人犯法的情況之下，警隊是根本不須執法。在有人犯法，甚至是用越來越多暴力去犯法的時候，警隊都是要按着警務處的指引，以最低、合適的武力來回應。這種日益猖獗的暴力，只要大家翻開報紙就可以看見這兩日警隊搗破了一些製造爆炸品的實驗室，亦拘捕了一些人，這就是為何警隊須要更嚴厲執法；但很可惜在這數月內我們看見的是不斷醜化、抹黑甚至是妖魔化香港警隊，我相信目的是削弱這支警隊的執法能力。一個被削弱了能力的執法機關，最喜歡見到的是甚麼人？就一定是犯法的人，特別是打算以不斷升級的暴力來破壞香港的人。我在此呼籲大家，我們必須支持警方嚴正執法，才能夠保持香港繼續的穩定和安全。多謝主席。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員。
楊岳橋議員：主席，警隊便是和你林鄭月娥一樣史上最低分，你還好意思說你一手摧毀的一百七十五年傳統的警隊？其實就是因為你才會令警隊現在名譽掃地，亦是因為你令台灣將香港「一國兩制」變成笑話，亦是因為你幫蔡英文「神助攻」。我剛才的問題其實很簡單，你不知道嗎？我教你——「醜」字是這樣寫的，林鄭──這個送給你的。這就是你的反照，請你自己貼於家中，過年的時候望着，因為你「不知醜」。
立法會主席梁君彥議員：楊岳橋議員，請你馬上離開會議廳。何啟明議員。
（待續）
完
2020年1月16日（星期四）
香港時間20時55分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官在立法會出席行政長官答問會
觀看
相關連結
行政長官答問會答問全文（
二
）（只有中文）
行政長官答問會開場發言
（只有中文）（附短片）