Date: 2020-01-25
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202001/25/P2020012500592.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官
抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（一月二十五日）下午舉行記者會。香港大學公共衞生醫學講座教授及世衞傳染病流行病學及控制合作中心創立總監梁卓偉教授、食物及衞生局局長陳肇始教授、衞生署署長陳漢儀醫生、醫院管理局行政總裁高拔陞醫生和教育局局長楊潤雄亦有出席。 以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
今日是鼠年大年初一，在此先恭祝各位市民身體健康、萬事如意、出入平安，特別多謝各位傳媒朋友，我知道今日有些報館是休息的，大家都趕來這裏出席這個新聞發布會。
今日的議題當然是有關於新型冠狀病毒疫情的問題。簡單說，自從我們在二○一九年十二月三十一日收到通知後，大家都記得，我已先後兩次出來解釋過我們今次處理這個疫情方面的工作，可以說是從不鬆懈，亦是堅守三大原則，包括迅速應變、嚴陣以待和公開透明。特別在公開透明方面，過去三個星期，我們發出的新聞稿共有五十八篇；官員包括我本人和陳肇始教授會見傳媒有二十七次；相關官員包括我自己、政務司司長和陳局長視察我們的應變計劃，特別在一些口岸方面亦超過十次。
我特別想強調特區政府在處理今次疫情方面，非常感激幾位在傳染病學臨床方面的專家給予我們很多專家意見──因為處理這些事情往往都應該要有一個科學論證──包括在座的梁卓偉教授。對於這幾位專家在過去三星期可以說是不眠不休、隨傳隨到地幫助特區政府處理這個傳染病，我們表示非常感激。
我們亦要求我們應該走在疫情之前，亦基於這原因，特區政府制訂了一個三級的應變計劃，本來應該只在「戒備」，即第一級別，但在很早階段，我們已經把它提升至「嚴重」級別(serious)。換句話說，客觀來說未必達到嚴重階段，因為當時仍然一個個案還未有，但已經提升至「嚴重」級別。稍後，我亦會公布我們用同樣希望走在疫情之前、嚴陣以待的態度來處理這個應變計劃。
這段時間讓我們可以在各個有關機構做好準備，包括醫院管理局的隔離設施，以至我們因為要追縱一些密切接觸者而需要徵用屬於康樂及文化事務署的設施都準備就緒，所以當一旦使用時，在幾小時之內我們便能夠啟動這些相關設施。一直至到一月二十二日出現了首宗高度懷疑個案；第二日，一月二十三日出現了第二宗個案；一月二十三日晚上，這兩宗個案都確診為這種病毒個案，兩宗都是涉及外地，基本上是到過武漢的人士。我們亦啟動了追縱有關緊密接觸人士，把有需要的請他們進入隔離（quarantine）設施。但過去幾日，疫情變化得很快，我想大家留意內地的公布都知道疫情變化得很快，而且是非常嚴峻，引起了很大的公共衞生關注和市民的焦慮，所以今早我在公幹回來時，宣布我會在早上召開一個高層會議。我們的會議由上午九時半開始，一直至剛才才結束，聽取了我剛才所說的三位專家的意見，包括梁卓偉教授、袁國勇教授和許樹昌教授，亦進行了我們政府內部的詳細討論，所以現在可以向大家公布一系列的策略和措施。
這個策略有六個方面，每一個策略之下亦有一些具體的措施。策略第一方面是需要提升我們的防疫機制和組織架構。剛才我已經說過，在早前我們已經制訂了「香港特別行政區政府對公共衞生有重要性的新型傳染病預備及應變計劃2020」這個新計劃，當中把這個應變計劃分為三級，即是「戒備」、「嚴重」和「緊急」。早前已經提升至「嚴重」級別，今日我在此宣布，我們將會由「嚴重」(Serious)，提升至最高級別的「緊急」(Emergency)。按這個應變計劃，當提升至「緊急」時，這個跨部門督導委員會將由行政長官即我本人親自主持，亦會同時領導相關的指揮中心，目的是希望能夠第一時間在聽取專家意見後，我們可以制訂一些相關策略和措施，以及在處理公共衞生的過程中，可能大家都會體會到有時決策需要很快，所以提升到由行政長官的級別來做，將有利於我們為整個社會作出一些決定。
這個應變計劃中是這樣說的：「緊急」的應變級別是指這個新傳染病對於香港本地社群構成的健康風險是屬於高而迫切的情況。雖然我們可能未達到有很嚴重的人類感染或者很廣泛的嚴重感染，但一如我剛才所說，我們嚴陣以待，希望走在疫情之前，所以在今日提升至「緊急」應變級別。
除了由行政長官領導這個督導委員會和指揮中心外，我們亦會在它轄下設立四個工作小組，我簡單地向大家說說。這四個工作小組分別是由陳肇始教授領導的疫情防控工作小組，主要是制訂處理感染個案的策略和與內地有關部門及世界衞生組織保持密切聯繫；第二個工作小組是由政務司司長領導的應變行動工作小組，統籌各相關部門的抗疫工作；第三個是公眾參與工作小組。正如大家看到我們背後的背景所說，今次要「同心抗疫」，是需要社會各界一起參與，這個公眾參與工作小組將會由民政事務局局長領導。
因為在我們的原則中亦要求公開透明，第四個小組是抗疫傳訊工作小組，希望第一時間、迅速、有效地將最新信息,傳達予全港市民和相關持份者，這個小組將由政制及內地事務局局長領導。
而在行政長官領導的督導委員會暨指揮中心，我們亦繼續需要有專家的參與，所以我委任了一個專家顧問團，一共有四位屬於公共衞生、傳染學和臨床經驗豐富的專家，包括香港大學李嘉誠醫學院院長梁卓偉教授、香港大學公共衞生學院院長及臨床教授、前世界衞生組織助理總幹事福田敬二（Professor Keiji Fukuda）；第三位是香港大學李嘉誠醫學院微生物學系傳染病學講座教授袁國勇教授；第四位是中文大學何鴻燊呼吸系統科講座教授、防治傳染病研究中心主任許樹昌教授。這四位專家組成的顧問團將可以直接將他們看得到的最新情況向我作出匯報，亦將他們的建議、要採取甚麼措施，可以直接向我作為行政長官反映，有利於我們在決策方面能夠縮短溝通時間，可以有即時應變，這是策略的第一部分。
第二個策略就是我們要加強管制出入口，控制疫情傳播。在這方面，我們有幾個具體措施。第一，我們將無限期暫停來往湖北武漢的航班和高鐵，這些來自武漢的高鐵和航班已經停止，不過我們清楚說直至疫情很明顯受控，我們都不會恢復這些航班和高鐵。
第二方面是擴大內地入境人士的健康申報至所有口岸，稍後衞生署署長可以在這方面詳細解釋，即是說除了今日在機場和西九龍高鐵總站之外，我們亦會將健康申報的要求伸展至三個碼頭，包括中港碼頭、港澳碼頭和屯門碼頭、六個連接深圳的陸路口岸，包括兩個鐵路和四個車路口岸，以及港珠澳大橋香港口岸區。由於涉及口岸眾多，當然不可能即日所有口岸都能夠完成落實入境人士的健康申報，但我們會盡快推行，而且會試行電子申報計劃。我們亦會在各口岸清楚以指示說明，如果入境人士不填報或不誠實填報是有懲罰的，一經定罪，最高入獄六個月或罰款5,000元。
第三個具體措施是加強在這些口岸的體溫檢測和駐口岸的人手。這工作正在進行中，但有需要的時候一定可以加強。
第四，是馬上研究落實離境人士都要作體溫檢測。這可能需要一些時間做，而這個離境人士措施相信是先以與香港毗鄰的深圳、珠海和澳門為優先處理。
第五，是在我們旅遊的健康建議方面。我們早前已經在保安局相關網頁和保安一站通，就武漢爆發的新型冠狀病毒的情況作出提示，就是說市民切勿前往出現了新型冠狀病毒社區傳播的武漢市。今日我們會更新這個旅遊健康建議，整個湖北省都是屬於市民應該切勿前往的地區，衞生署會繼續密切監察疫情發展，有需要時會作出更新。
第六個措施是暫停所有由特區政府主辦到內地的交流、探訪、文化體育的活動。這是屬於第二個策略。
第三個策略是減少在香港本地社區的感染和傳播風險，具體措施包括取消人數眾多的大型活動，無論是由政府舉辦或經過政府安排舉辦的大型活動。早前我們已公布了今年於農曆新年期間，本來在西九文化區舉行的新春國際匯演，以及由足總（香港足球總會）舉行的賀歲盃都會取消。今日我再公布由康樂及文化事務署於元宵佳節在各個康樂及文化事務署的公園內舉行的元宵晚會亦會一併取消。我們亦已知會相關的體育總會，下個月舉行的馬拉松亦需要取消。雖然這個馬拉松項目不是由我們主辦，但是要我們積極配合他們才能舉辦，但由於涉及約七萬人，我們認為這是一個較高風險的大型活動，應該在今年這情況下停辦。
由於特區政府需要全力抗疫，今年農曆新年期間由特區政府主辦的各類型新春酒會，包括本人在禮賓府舉行的新春酒會亦會取消。民間團體，我希望它們亦考慮到我今日所講的情況而作出決定，最重要的是人流是否密集，以及會否出現交叉感染的風險；第三便是他是否知悉是甚麼人──如果出現感染，我們需要找回這些接觸過感染人士的人，主辦機構有否這種資料及能力；所以希望相關的其他非政府主辦單位都會從這角度考慮。
第二個措施是近日比較關心的，便是學生。我們今日宣布，我們將會延遲中學、小學、幼稚園、幼兒園及特殊學校在農曆年假期後復課的日子至二月十七日。但這仍然再要評估，因為今日仍不知道疫情的發展會怎樣，因為這麼多學生一起上學，亦會出現可能高的感染風險。稍後教育局局長會談談在停課期間學校的安排或學生在家中學習的安排，因為我們放長些假期不是讓同學去玩，亦不想他們時常出街，應該留在家中，避免出現社區感染。
第三方面是要求其他學校，包括大專院校，亦做好預防工作，尤其是在大學內有學生宿舍。我知道個別院校已做了一系列防疫、抗疫措施，我們會於今日記者招待會後再提醒他們必須加強有關措施。
第四方面是有關於社會福利的設施，無論是院舍或是日間服務中心。到目前為止，我們不認為需要關閉這些中心，因為很多弱勢社群都需要去這些中心或使用院舍的服務，所以社會福利署在早前已去信營辦這些資助服務的機構，包括提供院舍照顧服務、日間中心服務的機構，為他們提供了一些額外資源，加強這些服務單位的處所清潔及消毒工作，亦提示這些服務機構要為院友和員工作體溫探測，包括訪客亦要作體溫探測、戴口罩才可以進入這些福利單位的處所以保障公共衞生。
接下來的措施，是不同政府部門轄下一些特別多市民前往的公眾設施，包括食物環境衞生署的公眾街市；康樂及文化事務署的圖書館、遊樂場、游泳池等等，亦會進行更頻密的消毒及清潔，特別是市民接觸到的，譬如一些自動電梯的扶手。唯獨一些康文署特別為小朋友而設的設施，例如波波池，我們會暫停開放以減低感染風險。我們會提示公共交通機構，無論是港鐵公司、機場管理局或公共巴士、小巴、的士，以至私人物業的物管公司，都要加強在這方面的防疫工作。
第四個策略是加強香港市民個人衞生，這正正是需要市民大家協力齊心，留意個人衞生，詳細做法衞生署已發出了很多指引，稍後陳局長及陳署長可在此作進一步補充。
我知道現時市面上大家很關心口罩的供應，我們在說的是大家戴的surgical mask手術口罩的供應。在這方面，特區政府會更主動積極增加口罩的供應，亦不單是為公營機構的使用，為香港整個社會，市民能夠更容易可以買到這些口罩，亦是我們現時工作重點。在這方面，政務司司長已經於昨天聯同食物及衞生局局長與香港的主要口罩供應商見面，了解目前口罩的供應情況。大家都明白，由於近期香港社會對於這些口罩的需求急增，所以出現了有些供不應求的情況，供應商一直盡量增加供應，但估計新春期間，因為有些生產口罩的工廠都可能休息，所以於新春期間的供應相信仍然緊張。
為了滿足本港未來對於口罩的需求，政府和供應商都同意會攜手合作，盡最大努力確保我們短期內能夠恢復穩定供應，滿足市場需求。在特區政府的支持和協助之下，供應商會盡力在內地和其他地區去找合適貨源供應香港。特區政府在這方面會全力提供所有可行協助，確保香港盡快恢復穩定的口罩供應量。由於內地畢竟是我們一個口罩貨源供應主要地，我也在今日親自致函國務院，希望國務院相關單位亦在這方面能夠提供所需協助。至於其他防疫措施，包括潔手液或酒精搓手液，以至漂白水，我們都會留意市場供應情況，而政府自己也會大量購入這些相關設施，確保有足夠供應。
第五個策略是加強衞生署、醫管局相關抗疫設施和服務，包括有在醫院管理局轄下的指定診所和一些作為隔離的設施。稍後，我也請陳肇始局長和高醫生向大家介紹一下我們在這方面的工作。
最後，第六個策略就是所有上述提過的策略和具體措施，只要是需要有資源來配合，特區政府承諾會提供所需的所有額外資源。換句話說，資源不是一個限制。為了確保公眾安全、市民的健康，我們完全不會吝嗇資源。只要是須要動用的資源，無論是政府部門、醫院管理局、甚至是大學裏面做研究、追蹤的工作，我們完全不會省這些錢。這些錢對於香港市民來說是可以保障他們人身安全，特別是在今次那麼嚴峻的情況下，可能有關單位需要採取一些很特殊的措施，是以前沒有用過的，所以有關單位可能會擔心這些動用的資源，政府會否「認數」、會否負責。我在此再次承諾，只要是和防疫、抗疫的目標是一致、是脗合的工作，我們完全會為他提供額外資源，包括我知道醫院管理局可能會需要為他們的員工安排一些酒店的住宿，而我們一些負責化驗的同事可能需要日以繼夜做化驗工作，這些亦需要有資源配合。剛才都說了，社福機構我們已經提供了額外資源，如果學校的層面亦需要更靈活調撥資源來做防疫或者是抗疫的工作，我們亦完全會配合的。
最後我想說說，踏入二○二○年，我早前都說過了，我們會面對幾方面的挑戰──一個是由於去年年中引發的社會事件，我們仍然有很多跟進的事要處理，甚至可能還會有一些示威、暴力的事件發生。另外，經濟進入一個衰退局面，亦可能是無可避免；再加上現在疫情情況會令不少行業面對雪上加霜或百上加斤的艱難情況。特區政府在此表示我們會不斷監視情況，亦願意聆聽業界意見，在有需要的時候一如既往行政長官和財政司司長都會為有關行業提供一些紓緩解困措施。
最後，我在此呼籲市民這次我們需要同心協力，以同舟共濟的精神進行全城抗疫，希望能保護到香港市民的健康和安全。接着我先請請梁卓偉教授和大家說說最新的疫情情況，然後我幾位同事會逐一就着我剛才說的策略作一些詳細的交代。
完
2020年1月25日（星期六）
香港時間21時18分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
香港大學公共衞生醫學講座教授及世衞傳染病流行病學及控制合作中心創立總監
抗疫
記者會開場發言（只有中文）
食物及衞生局局長
抗疫記者會
開場發言（只有中文）
衞生署署長抗疫記者會開場發言（只有中文）
醫院管理局行政總裁抗疫記者會開場發言（只有中文）
教育局局長抗疫記者會開場發言
抗疫
記者會
答問內容