Date: 2020-02-18
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202002/18/P2020021800395.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（二月十八日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。我先就在抗疫工作中幾件社會都關注的事向大家作一個匯報。
首先是安排接回在日本「鑽石公主號」郵輪上的香港居民返回香港。我們所得到的資料，現時都比較清晰，在這艘郵輪上有352位香港居民，包括香港永久性居民、持香港特區護照；亦包括一些香港居民，但是持外國護照的。我們都一併會照顧他們，盡快安排他們回港。昨天已經派了一個先遣隊，由入境處處長曾國衞和保安局副局長區志光帶隊。先遣隊有20位同事，先前往日本做準備工作。今天，我們將會派出另外30位人員。整個隊伍中我們會有八位醫護人員，來自醫院管理局和衞生署，他們會在整個行程裏為返港的香港居民提供他們在健康上需要的支援。我們已經向這些同事做了一個簡介──在這個行動過程中他們都要保障自身的安全和個人衞生，做好防護工作；我們亦會為他們提供足夠的個人防護物品。
按我現時掌握的資料，在這三百多人中，入境處已經成功接觸了百分之九十七的香港居民，其中有30位是確診在醫院，或是陪伴他們的人士，還有大概十位香港居民未能接觸。我在此呼籲，各位現時在香港正聽着我在此交代的市民，如果你有親朋戚友在這艘「鑽石公主號」上而還未接觸到政府部門，我呼籲他們盡快與入境處的同事接觸。
正如昨日保安局局長在機場所說，我們已經準備兩架比較大型的包機，每一架有438個座位，足夠接回香港居民，亦安排了於明日飛往日本東京羽田機場。這項工作其中一個困難，是怎樣安排離船登岸的香港居民可以有運輸交通去機場，因為事實上現時在日本要訂這些旅遊車服務都相當困難。在此，很多謝我國駐日大使館在這方面給了我們大力的協助。
我在此必須要提出，結果成行的日期──我們很熱切期盼盡早把在這艘郵輪上的香港居民接回香港，但是否能夠如期啟程，現時有一個很不確定的因素，是日本當局能否在二月十九日如它早前所說完成這些病毒的檢測；亦決定於日本當局能否在二月十九日安排我們的香港居民全數一起離船登岸，這方面我們亦理解是有實際困難，因為船上還有很多其他旅客。如果我們這些包機時間要有所調動時，另一個不確定的因素是在羽田機場能否安排我們包機的升降時間。現時這兩架的升降時間已經取得，但如果有任何時間上的改動，今天我們未知道是否一定百分百可以做得到。無論如何，我們一定會竭盡所能，亦得到我國駐日本大使館的全力協助。我知道孔大使自己親自關心及處理這件事，而外交部駐港特派員公署稍後亦會派員前往日本協助處理有關事宜。
在此我想特別感謝航空公司安排這兩班包機，亦得到機組人員自願上機提供服務。對於每一位機組人員為了盡快接回香港居民所作出的努力，我在此表示感謝。
在入境處接觸到的三百多位香港居民中，我們聽到有一個關注，就是這些香港居民在船上已經逗留或檢疫了14天，回到香港時我們須要他們繼續接受另外14天的強制檢疫。在此，我必須再次重申，這工作是須要進行的，因為在船上差不多每天仍有新的確診個案，所以我們的專家認為在船上撤回返香港的居民仍有一定風險。無論是為了保障他們自身的健康、他們家人的健康，還有整體社會在抗疫方面的工作，都是須要接受由我們的衞生當局在他們抵港後，向他們發出檢疫令，並馬上在機場安排他們去檢疫中心進行檢疫。
在過去這一段日子，我都常常反覆說，我們的抗疫工作是以科學為基礎，亦得到專家的意見──我成立了一個專家顧問團，四位專家都對今次要安排從「鑽石公主號」回來的香港居民進入檢疫中心進行14天的強制檢疫一致表示肯定和認同的，這是從風險管理方面的看法。不過，我知道社會上對於有一批居民進入檢疫中心亦有些關注。我必須重申，入住這些檢疫中心的市民是沒有病癥的，不是一個確診者，目前亦不是一個懷疑確診者，所以大家應該放心；而這些檢疫中心，我們都有嚴格管理──有24小時的執法人員和醫護人員管理；進入檢疫中心的人，進出都有專車安排，他們是不會在社區裏走動，所以相信對於附近居民的影響是比較輕微。我在此希望在檢疫中心附近的居民能夠理解和包容，亦如我剛才所說，跟航空公司的機組人員一樣，大家都為這次的抗疫工作出一分力。
第二件事，想跟大家說一說，是我們啟動了撤回在日本的「鑽石公主號」的香港居民，同樣我們亦非常關心和高度重視現時滯留在湖北省的香港居民。數目是不少的，我亦知道有部分港人心急如焚，希望可以早日回港。這工作我們從不間斷在做，但要考慮到湖北省現時的疫情仍然嚴峻，很多交通其實都停頓了，無論在武漢市內或市與市之間的交通都因為抗疫到了最關鍵時候而停頓，所以這個具體方案必須要照顧到醫療配套和交通運輸。至於現時檢疫設施，隨着我們有新的檢疫中心能夠啟用，這反而相對可以應付得到。有新消息時，我們會第一時間向湖北的港人和社會大眾交代。
第三件事是想跟大家說說我星期五宣布有關防疫抗疫基金的措施內容。一共有21個措施，當時說就防疫抗疫基金，我們申請的撥款是不少於250億元。經過了兩、三天更準繩的評估以及聽了一些相關業界的意見，我們將於本星期五向立法會申請的基金總撥款會接近280億元，詳情將會在財務委員會的文件裏交代，我們爭取盡快可以發出這個文件。在此要特別多謝立法會主席和財務委員會主席給我們的配合，將會在明天召開立法會會議，讓議員可以質詢特區政府官員有關抗疫各方面的工作，然後到星期五會召開特別財務委員會會議。由於涉及受惠人數眾多，而且整個項目和二十多個措施都有迫切性，我很誠懇希望立法會議員能夠盡快通過相關撥款。到發出文件時，大家會留意，我們就着每一個措施都會說明它的迫切性，亦會承諾有執行的時間表。我都親自看過每一個項目的執行時間，真的要做到急民所急，亦能夠發揮到如某些業界所說──這是一個「及時雨」的功能，所以這工作我們一定要講速度，希望第一時間將獲得的撥款能夠送交給需要援助的市民。
我在此再重申，這個防疫抗疫基金與《財政預算案》的關係。《財政預算案》已經諮詢大眾一段時間，財政司司長亦會在一星期後（二月二十六日）公布年度的《財政預算案》。一如以往，刺激經濟、支援業界、「撐企業、保就業」、利民紓困的措施將會在《財政預算案》內公布。今次的基金是比較直接去幫助一些受這次疫情影響的界別、行業和員工，亦希望能夠加強我們目前在香港的抗疫能力，兩者是雙軌進行的。如果有部份業界、市民覺得防疫抗疫基金好像沒聚焦幫助到他們，請耐心等待《財政預算案》的發表。
最後，我很樂見香港社會各界在近日都能就着抗疫的工作出一分力──有大企業的捐助，亦有業界成立一些關愛行動。我覺得這對於我們今次打贏這場抗疫戰是一股很大的動力，亦希望藉此能夠重建香港社會的凝聚力。多謝大家。
記者：你好，林太。我想問「鑽石公主號」的港人返港後據稱會被送到駿洋邨接受檢疫隔離，我想問其實駿洋邨現時有否加強一些戒備？以及會否擔心駿洋邨會和粉嶺暉明邨一樣，可能會遭受比較大的阻力、會受到破壞？最終會否沒有辦法繼續作為檢疫中心？其實政府會否有一些後備方案？還有想問為甚麼有這麼大阻力，政府依然堅持要繼續徵用公屋作為檢疫中心？第二個問題，就是一旦郵輪上出現大量確診個案，其實現時本港醫院的隔離床位能否負擔？政府現時其實有否預先想好怎樣隔離治療這一批患者？第三個問題，就是解決了滯留「鑽石公主號」郵輪的問題後，說回之前指因為檢疫中心不足，所以仍然未能夠接走滯留在湖北的港人，其實現時有沒有一些具體進展可以告訴大家，究竟之後考慮怎樣做？何時會接回這批港人回港？多謝。
行政長官：多謝你三個問題。第一，在抗疫工作中，檢疫中心是非常重要的一環，因為一些確診者的緊密接觸者或有一些風險比較高的人士，我們都須要用隔離來檢疫他們，從而阻斷傳染鏈，這亦是我們一直以來的圍堵策略中一個很重要的元素。目前來說，香港只是建設了四個，都是透過徵用一些度假營或是一個文物保育項目裏的住所來做檢疫中心。這數量非常有限，大概是150個。直至今日，我知道已差不多接近飽和，如果要準備為比較大量人士進入檢疫中心，必須要設立一個更大規模的檢疫中心，所以未入伙的公共屋邨成為一個可以做的選項。以駿洋邨為例，每一座能夠提供幾百個單位，亦足夠應付在「鑽石公主號」郵輪上，如果所有回來的是三百多位香港居民，可以在這裏進行檢疫。
剛才，我也呼籲每一個在我們的檢疫中心或指定診所附近的居民，當然他們不是很想看到有這樣設施，但我們亦反覆強調這些設施其實它們的規管、保護已經非常嚴格。譬如我們不會讓每一位進入檢疫中心接受檢疫的居民走出來，他出來都要用專車接送，而往往都是14日後才會出來；我們亦有醫護人員、有執法人員駐守；其他在檢疫中心裏的衞生、環境等方面亦有很嚴格要求。所以希望各位市民都能夠諒解和包容，這是為了整體社會好。如果我們沒有檢疫中心，須要接受隔離或檢疫的人士在街上四處走動，將會為香港在這次抗疫工作中帶來一個很大的漏洞，最終受害的都是香港居民。
對於駿洋邨，我們由這個消息透露後，已經全面戒備及保護它，正正就是不想發生早前在粉嶺那宗事件。我要在此必須再次譴責在粉嶺暉明邨事件中破壞我們這些屋邨的暴徒。大家都留意到在昨日政府發出的文件，破壞是非常嚴重，現時可能延誤六至八個月，這令人非常遺憾。
如果沒有駿洋邨的話，我們目前沒有後備方案，因為我們正在建設其他檢疫中心是需要時間的。我也公開說過我們還有幾個項目正在進行，我們在一些現有的檢疫中心、一些度假營裏，會原址加建，就是找到內裏有空地，譬如以前是一個足球場，我們就會用組合建築方法加建一些單位。我先後去過視察的有鯉魚門度假村，亦去過在八鄉的少訊中心，都正進行這些工作。我們亦會找一些空置土地，譬如在竹篙灣，我們有一個項目去做，亦與迪士尼公司商討部分迪士尼第二期用地可以併入這個竹篙灣建設範圍裏，但它們都需時。目前來說，我看不到在二月底前，剛才所說的額外檢疫中心可以使用，所以駿洋邨是唯一選擇，希望市民在這方面要諒解。
至於在醫院管理局方面，今日的隔離病房和病床的使用率大概是三、四成，但嚴陣以待、未雨綢繆，我於星期日亦到瑪嘉烈醫院的傳染病中心與醫院管理局主席、行政總裁和相關的醫護人員討論。我知道醫管局有一些計劃，如果需要更多的隔離設施時要怎樣做，而事實上瑪嘉烈醫院其中在傳染病中心的一層正在進行改裝，希望提供更多設施。
剛才我也已說過，對於所有港人在外地、在內地遇上困難，特區政府支援他們、應他們的要求提供藥物、提供其他的支援，亦按他們的要求接回香港，這我們是責無旁貸。在日本這艘郵輪一樣，在湖北的情況亦是一樣，但兩個情況有性質上的不同。我們正盡最大的努力制定有關於湖北的方案，希望能夠早日落實；不過，現時的疫情仍然嚴峻，我也要考慮每一次我們這樣的行動是否能夠達致它的效果。
記者：特首，都是想問湖北那方面。是否湖北當局拒絕讓這些香港人回來，或是不配合，還是採取甚麼態度，除了你說交通停頓這些困難外，他們的態度是怎樣，即是說他們未處理好當地居民，便不會處理滯留港人，還是怎樣？聶德權局長都有提過會考慮包機，是否可以逐步運湖北港人回來，但亦有在當地港人說，其實他們離機場很遠，會否考慮其實乘坐高鐵會方便些，及一次過可以載更多港人回來，會否更有效？最後一個問題，澳門方面其實連續十多天都沒有確診個案，但香港仍差不多每天都有個案，你會否覺得澳門的防疫工作做得比香港好？還有，澳門政府可以保證每個市民都可買到口罩，但香港暫時都沒有，其實現時香港政府在全球採購口罩的進度是怎樣？謝謝。
行政長官：第一，關於協助湖北省的香港居民問題，並不存在有所謂內地當局拒絕或不配合。現時大家面對的是一個共同問題，如何在抗疫工作裏能夠照顧到我們市民的需要，我們會繼續努力解決我剛才所說在制訂方案時的各方面問題，希望盡早能夠協助到這些香港居民。在協助香港居民在外遇到問題時，大家都知道過去入境事務處都做得非常好，大家都會記得有些很大型的事件，但其實大家不知道有些很小型事件，入境處的協助在外香港居民小組的同事都是盡心盡力地去幫助在內地和海外的居民，這次亦不例外。這次的情況比較特殊，我也跟入境處處長說過──他昨天已經跟先遣隊去了東京──我說在這件事裏因為有一個公共衞生的角度，我告訴他不需要擔心資源，譬如去到東京，他要花多些錢以安排較好的地面交通──因為現時人人也在爭取這些服務──都不要緊，一定要先幫助有關的人士。如果往後在湖北省的居民需要包機、其他服務，資源亦不是一個考慮。高鐵這個方案是比較困難的，實際上因為香港的西九龍站已經全面停頓，還有在鐵路上我們亦要有另一套衞生裝備才能夠保證安全，所以暫時沒有考慮過這個方案。
香港跟澳門的情況是非常不同，我們的人口不同，就我們與內地的連繫，我們有14個口岸，如果我沒記錯，澳門應該是三個口岸，澳門亦沒有封關。澳門是用他們最穩妥的方法來處理，我們是用我們最穩妥的方法來處理，所以我希望大家不要用這種方法比較。不過，提及澳門，這次在「鑽石公主號」上有幾位澳門居民，我也跟澳門特首辦公室說過，我們很樂意用這個包機一同接載澳門居民回來；回來後，澳門當局如果安排他們回澳門檢疫，我們亦會作出配合。
口罩的問題，我知道是困擾香港市民的。我們盡我們的全力，多管齊下在全球搜購的工作仍在進行中。如果本星期五能夠通過，我們在防疫抗疫基金裏預留了大概十億元繼續做全球搜購工作。如果搜購工作有成效，我們亦會繼續為政府以外的人士提供口罩，包括今天我們為所有政府合約裏的清潔工人提供每日一口罩；亦包括為全港公、私營院舍，無論是安老或殘疾人士院舍提供口罩，讓他們能繼續為長者和弱勢社群，以及為我們社會提供必須的服務。大家都留意到，我昨天已經啟動了獲捐贈口罩的分發工作，我與兩位局長聯同非政府機構派發這些口罩給有需要的長者和弱勢社群，這工作會繼續下去。我亦呼籲社會各界，如果用自己的方法能夠買到一些口罩，都可以拿出來與社會有需要的人士分享，達至同心抗疫這個目標。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年2月18日（星期二）
香港時間14時03分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看