Date: 2020-03-03
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202003/03/P2020030300380.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言
及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月三日）上午出席行政會議前，聯同食物及衞生局局長陳肇始教授、政制及內地事務局局長聶德權及入境事務處(入境處)處長曾國衞會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，今日我聯同政制及內地事務局局長、食物及衞生局局長和入境處處長稍後會向大家交代我們安排滯留在湖北省的香港市民返回香港的具體細節。我們非常關心香港居民在外遇到問題，亦會竭盡全力協助他們。在湖北省滯留的香港居民，他們是非常心急希望可以返回香港，所以在情況許可下，特區政府第一時間安排他們返回香港。在過去一星期，即自從我們公布會以專機去接載湖北的香港居民分批返回香港後，在這星期裏，各個相關部門真的可以說是努力不懈，亦得到湖北省政府大力協助，現時我們已經準備就緒，首批包機一共有四班，將會於明日和後日兩天出發到武漢接載──目前最新的數字是──一共533位香港市民回來。這533位香港市民包括440位現時身處在武漢市的居民，另外93位是在武漢市以外湖北省其他地方。這93位都是有一些特殊情況需要盡快安排他們回港的，稍後聶局長會向大家詳細說說。
特區政府非常重視這次行動，所以我委派了政制及內地事務局局長聶德權聯同入境處處長曾國衞帶隊，隨行的──一如上次我們在日本的工作──都會有醫護人員。這一批由湖北回來的香港市民，因為公共衞生的需要，一抵達香港國際機場時便會被安排直接去檢疫中心進行14天的檢疫。這一次協助港人在內地的行動，無論在規模、要保障他們的健康，亦要顧及公共衞生等多方面的考慮，對特區政府來說，可以說是一個極大的挑戰。大家可以想像由這些香港居民在他所處的武漢市或武漢市以外的居住地方──一般是一個小區──接載到武漢市的國際機場，再由國際機場乘飛機回到香港國際機場，然後再安排車輛直接送至檢疫中心，整個過程都要做到無縫，而且要確保能夠符合公共衞生的考慮。我在此必須要感謝多方的努力，包括中央對這件事的關心；湖北省政府在人力和物力方面作出的配合；亦要感謝國泰港龍派出專機協助我們這次工作，特別要感謝在這四班專機上的國泰港龍機組人員；當然，在過去一段日子，特區政府駐武漢經貿辦事處的同事雖然人數很少，但盡了最大的努力去協助當地的香港居民、提供藥物和做今次的大量聯繫工作；我亦要感謝各個相關部門的努力和所有參與這次行動的同事以及醫護人員。
在請聶局長交代細節前，我想簡單說幾句現時我們防疫的工作。目前香港的確診個案是100宗，情況基本上是仍然可控的，但我們不可以掉以輕心，因為疫情是無分國界，大家都可看得到疫情在近日已經在各國蔓延，特別在數個國家出現確診數字大幅上升，所以特區政府在上星期亦相當果斷地採取了一些旅遊限制和一些檢疫的措施。目前來說，凡是在韓國、意大利三個地區和伊朗抵達香港，或是在14天內曾經到過這些地方，他們來到香港都須要進入檢疫中心作強制檢疫。我在此強調，我們一點也沒有放鬆，疫情仍然是嚴峻，但亦希望大家市民明白，正正在疫情仍然嚴峻時，我們既要防止病毒輸入香港，亦要防止病毒在本地傳播。每一位市民對於抗疫的努力都會有助於我們打贏這場疫戰；每一位市民能夠作出的努力，就是要保持個人衞生和盡量減少一些社交接觸，以及一些聚會、聚餐等活動，相信對於整體香港在抗疫的工作會有很大幫助。
我現在先請聶局長交代今次行動的細節，稍後再回應大家的提問。
政制及內地事務局局長：多謝行政長官，各位媒體朋友好。自從我們在二月二十四日宣布會安排包機分批接載滯留在湖北的香港人有序地回港後，目前的準備工作已經就緒。駐武漢辦的同事跟香港入境事務處的同事聯繫後，目前我們確定了第一批回港的人數為533人。武漢市的港人方面，我們逐一聯絡了660人，現時有440人會乘坐包機，而在武漢市以外的地區，我們主要希望集中優先處理比較緊急的個案，第一時間讓他們乘坐首批包機回港，當中包括三類人士：第一是孕婦；第二是病患人士，他們需要回港接受治療或手術；第三是需要回港應考應屆文憑試（DSE）的畢業生。這批來自十多個城市的93位人士都是屬於這三個類別，當中有14位孕婦確認會乘坐包機，應屆文憑試的畢業生則有11位，三位來自武漢，八位來自非武漢地區，而有病患需要回港接受治療的人士則有22位，當中包括癌症病患者，他們需要回港接受化療。這些數字最後可能仍然會有微調，我們會跟他們保持聯絡，如數字上有改變，我們會跟大家更新和報告。
在包機安排上，我們將會分別在明天和後天，即星期三和星期四，每天安排兩班專機。我們感謝國泰港龍航空全力的支持，總共會有四班專機接載這批港人回港。這次行動共有40多名的工作人員參與，他們來自入境處、政制及內地事務局、衞生署和醫管局。這批工作人員會在明天早上乘搭第一班飛機出發到武漢，其後我們會在機場跟駐武漢辦的同事、當地政府人員和地勤人員做好相關的工作，分兩批把這些港人接回來，我們亦會在同日回港。工作人員在星期四同樣會乘坐飛機到武漢，分兩架專機把港人接回來，這就是行動的具體安排。
整個過程當中，我們很重視如何把公共衞生和交叉感染的風險減至最低，所以，我們很感謝當地市政府的配合，當我們聯絡港人並確認他們乘坐包機後，他們所住的小區相關委員會的官員亦有跟他們聯絡，了解他們的情況，如發現有確診者或有任何徵狀，又或者是（確診者的）緊密接觸者，他們都不能乘坐包機回港。經過聯繫和確認後，他們在離開小區前需要經過體溫檢測，我們已安排專車由他們所住的地方，接載他們到機場。所以大家可以想像，在武漢市內我們會分地區接載他們，而武漢市以外的地方，當中有部分人士來自比較偏遠的地區，我們會安排他們乘坐傍晚時分的飛機。
在他們上車時，以及到達機場進入機場大樓前，都會進行體溫檢測，檢查他們有沒有病徵，在過關時和上機前都會再次進行體溫檢測，所以他們總共需要進行四次的體溫檢測，在確認他們沒有任何傳染病病徵和體溫符合要求後才可登機。在機上亦有特別的坐位安排，以減低交叉感染的風險，我們會清楚地把有關安排告知，亦會給他們保護裝備。落機前，他們會再次量度體溫，在到達香港國際機場後，他們將會馬上乘坐專車到檢疫中心進行14天的檢疫。他們留在檢疫中心期間，我們會密切監察他們的情況，亦會進行病毒測試。我們希望整個過程能夠暢順，以及把公共衞生風險減至最低，讓滯留在湖北的香港人，特別是一些緊急和有需要的人士，能夠盡早回港，這大致上就是這兩天整個行動的安排。
食物及衞生局局長：就今次行動，在醫療和衞生方面，我們都作出了詳細和周詳的計劃，務求像剛才聶局長提到，將回來的港人的感染風險減到最低，主要有三部分：第一就是在回來前，第二是在機上的安排，第三是回港後的安排。
過去幾天，衞生署同事一直和準備回港人士進行健康評估和了解他們的身體情況，包括有甚麼特別需要，尤其是在行程上有甚麼需要照顧。聶局長剛才亦說了，除了健康評估外，在不同時段會為他們量體溫，包括他們在小區時、未入機場前、未上飛機前以及下飛機後。衞生署人員會多次了解他們的整體身體狀況。醫護人員方面，今次總共最少有17位隨團，因為有四班機，每班機有至少四位──兩位醫生和兩位護士。我們知道有多名孕婦，所以醫院管理局（醫管局）特別在該航班派出婦產科醫生，亦有具該方面經驗的護士隨團。在飛機上亦會有特別座位安排，除了戴口罩外，亦會穿上保護衣。抵港後，需要到駿洋邨接受14天的檢疫安排。政府工作人員會留意他們在登機前的健康狀況，若有發燒、健康表徵不正常、呼吸道病徵或有其他傳染病的徵狀，將不能登機。正如早前安排「鑽石公主號」乘客回港的情況一樣，衞生署同事會向乘客講解需要留意的衞生須知和為他們量度體温，這是在飛機上的情況。抵港後，亦會為他們量體温和留意他們的身體狀況，如果有發燒或出現其他徵狀，他們不會到檢疫中心，而會在機場以救護車將他們送往醫院作隔離或進一步檢查。無任何徵狀的香港居民，會在機場將他們送往駿洋邨的檢疫中心，接受14天的檢疫安排。衞生署同事、醫管局同事和香港大學會為他們作一個病毒測試。如果呈陽性反應，他們會被送到醫院作進一步隔離和檢查；若呈陰性，他們會繼續留在駿洋邨完成14天檢疫。
另外，今次為了盡量減低風險，交叉感染等風險，我們和專家談過，亦根據專家的意見，會進一步加強今次感染控制措施，除了安排他們全程在機上穿上保護衣外，到達檢疫中心後會立即用消毒劑徹底洗澡、換上自備清潔的衣服和用消毒劑抹行李等特別安排，將交叉感染風險減到最低。在這14天，檢疫中心亦會有醫護人員24小時當值，為他們每日量度體溫，了解他們的健康狀況。如果有問題，經評估後會安排送院處理；如果沒有特別問題，會繼續在檢疫中心進行14天檢疫。
記者：想問現時掌握的情況是湖北省回港的港人會送到哪些檢疫中心，及目前這些檢疫中心的單位數目是否足夠、現時使用量的最新情況是怎樣？第二，除了湖北外，因為有些其他省市其實亦實施了一些封閉措施，像湖南、浙江這些地方，有沒有一些港人求助個案？又會否協助他們？第三，都是想問政府早前公布問責班子和行會成員要捐出一個月的薪金，可否說一下當中政府的考慮是甚麼？為甚麼不效法可能早前政府在經濟下行或財赤的情況之下減人工的做法？謝謝。
行政長官：多謝，三個問題。第一，剛才陳局長都應該說過，在湖北的香港居民回港會送去駿洋邨檢疫中心。大家都知道駿洋邨是有多於一座的，現時計劃是將湖北回來的港人放在另一座，可以讓大家更安心。現時整體檢疫措施其實主要是靠駿洋邨，因為那裏的單位比較多，但由於疫情仍然嚴峻，我們不知道接下來，尤其是已經有國外的蔓延以及在國外傳入的情況會怎樣，所以我們從來都沒有鬆懈過去找更多檢疫措施。可以投入增加檢疫中心單位的將會有鯉魚門公園度假村檢疫中心，透過組裝合成法去提供單位；亦包括由警務處借出在八鄉的少年警訊永久活動中心裏的一些現成改裝的單位，亦會加建一些組合屋的單位。照我理解，因為剛才我提到從伊朗抵港的人士都要接受14天的強制檢疫，我們有些旅行團、有港人從伊朗回來，他們亦會進入檢疫中心，應該安排在鯉魚門公園這個中心。我們都盡量分散用我們現有的檢疫中心，在這方面都呼籲社會大眾，對於特區政府去建設這些與防疫抗疫工作有關的設施，無論是檢疫中心或日後需要啟動的指定診所，都要理解、包容和支持；這亦是我剛才所說，這次抗疫是需要整個社會同心一致，大家出一分力，我們才會打贏這場疫戰。
第二，大家有留意我昨天到入境處探訪在入境處一個協助港人在外的工作單位，那裏有熱線1868，現時熱線接聽的電話來自不同地方，當然目前是以在湖北省的香港居民為主，但這條熱線亦會接聽來自其他地區的電話，無論在內地或海外受疫情或其他問題影響的香港居民需要的支援，1868亦會透過這個小組提供的。有興趣的話，待會曾處長可以說幾句。處方徵召了大量同事加入這個簡稱為AHU的單位去接聽電話和提供各方面的協助。
第三個問題，關於上星期我們整個問責團隊，加上政治委任的官員，即我本人、司局長、副局長和政治助理，都同意與市民共渡時艱、齊心抗疫，我們捐出了一個月薪金。這個捐薪金的做法亦可以表示我們希望在這個比較困難的時候能夠將這些捐出來的薪金幫助社會上有需要的人士，所以選擇了捐給香港公益金，我自己亦親自向香港公益金執行委員會主席王冬勝先生說，希望公益金在分配這些捐款時會特別照顧一些現時沒有接受政府資助的機構，即一般它是靠自己籌款來營辦服務的機構。在今次的經濟逆轉和疫情影響下，我們知道它的籌款活動都受到很大打擊，包括連賣旗都做不到，所以我們覺得捐出這款項，可以給公益金有更大能力幫助這些機構，可能會較把那些薪金放在庫房更有積極作用。
記者：都想追問剛剛行家問關於捐薪金的問題，為什麼是捐不是減？因為減與捐的金額會相差一截，即減薪後都可以再捐，為什麼不是減而是捐出？衡量在哪？是否擔心減了不能再加回，還是影響士氣？第二，亦是行家剛剛問的問題，之前有傳媒報道過一份關於你向中央提交的一份抗疫報告，之後這個報道出了之後一直都沒有再與公眾和傳媒公開見面或一些澄清，現在會否有回應？報道是否屬實？謝謝。
行政長官：謝謝，兩個問題。第一，我剛才已解釋我們為共渡時艱、齊心抗疫，這個展示是以捐出一個月的薪金來進行的，沒有考慮到對於所謂薪酬機制或士氣的影響，但當然往後如情況繼續轉差的時候，作為問責團隊我們亦會適時回應。
至於就着那一份報告，上星期應該是二月二十五日，我公布了一個抗疫一月的報告，向公眾交代了特區政府在今次防疫抗疫工作裏的具體細節，亦向公眾說明在未來日子裏我們有十項重要的工作，包括今日向大家交代如何協助在外面受到疫情影響的香港市民，和我們所提供的各方面支援。我想傳媒亦知道，按一貫的做法，特區政府並不會回應或評論我們和中央的任何溝通或文書往來；但我可以在此很肯定地向大家說，在今次個多月的抗疫工作裏，我們作的每一個決定都是以科學和理論為本，而差不多重要的決定都是得到我的專家顧問團四位專家的寶貴意見來做的；差不多絕大部分的時間我們亦虛心接受專家意見，以更好保障香港市民的健康、更加好履行我們在公共衞生的責任去做這防疫抗疫的工作 。
記者：你好。想問《財政預算案》方面今年會選擇派錢，其實與你一開始上任時所說的理財新哲學，要把資源用得其所是否有出入？以及經常性開支方面其實大幅增加了很多，陳茂波也說其實是難承受的，你只是上任了兩年多，便增加了這麼多，怎樣確保日後的持續性？另外，也想談談羅致光今早說過，由內地回來香港的人數多了很多，想問現時最新的趨勢是怎樣？以及怎樣確保家居檢疫的人手是足夠去檢查他們，並確保那些人會自律？最後還想繼續追問抗疫報告是否真的屬實？你這麼多天沒有回應，是否即是默認了有這份報告？以及你說為選舉營造一個良好氛圍，是否你自打嘴巴，把整件事政治化？多謝。
行政長官：第一，在抗疫工作裏，我很強調公開和透明。我本人及各位司局長都很願意按着公開和透明的原則，向大家交代我們在抗疫的工作，並不存在特別迴避。上星期碰巧是因為《財政預算案》，所以少了一次行政會議前會見傳媒，但在政府新聞處的網頁，大家都能看到在這段時間我和各位司局長差不多每日都在探訪、參加一些派口罩的活動和主持各樣會議，推出一些很需要我們作即時決定的檢疫政策等。
就着《財政預算案》，我們要明白今日的香港正面對着前所未有的衝擊。這衝擊是多重的，一個是由於去年年初已經因為中美貿易摩擦，影響了香港的出入口和一些經濟活動的發展；第二方面，就是社會動盪引起了我們很多問題，特別在旅遊和相關行業；第三，就是現時亦有一個可以說是在全世界蔓延的疫情。在這三重打擊下，香港市民正承受很大很大的壓力，如果在這個情況下，特區政府都只是固守着一些看法，我覺得這樣對市民來說，並不是負責任的交代。所以，在今年的預算案有一個大幅度的反周期措施，我是贊成和支持的；財政司司長向全港十八歲及以上香港永久居民派發一萬元來共渡時艱，我亦是支持和贊成的。但這並不等於我們不明白這種擴張性的財政會為我們的公共財政帶來一些壓力，所以我同意和支持、甚至會領導在未來重建經濟和找尋新經濟增長點，希望為香港製造更多財富，不但只給市民，亦為庫房在日後更有能力可以應付各方面的開支，這些開支都是為了香港市民用的。我覺得這與我們的理財哲學、與我們的管治態度是沒有矛盾。事實上，整個管治團隊都是為服務市民，我們並不是為了堅持一些原則，便不理會市民的需求。去到這一步，我覺得這些決定是要做的，亦希望能夠盡早得到立法會的通過，讓這些措施可以盡早推出。這些措施亦並不是始於今日，如果大家記得的話，由去年下半年已經推出了四輪，亦是接近二、三百億元的紓解民困、幫助企業的措施；然後我在一月份推出了十項民生舉措，不少都是經常性的；以至我們成立了一個三百億元的「防疫抗疫基金」，一共推出了二十四個針對特別受影響界別的措施。每一項措施都是回應市民在今日這麼艱難的情況下，他們需要政府做的工作，所以我覺得這些工作應該得到社會大眾的支持。
至於羅局長所說內地返港人士的情況，我們由二月八日推出了這個相當果斷的措施──所有由內地抵港的人士，無論是乘飛機或經陸路抵港人士，都要強制接受14天的家居檢疫，絕大部分都是在家中進行，應該有九十多個百分比是在家中進行，但亦有一部分是他沒有辦法在香港找到住址，所以我們安排他們進入一些中心暫住。現時這些人士的數字是有趨升，換句話說，有不少人因為各種原因，即使回來要在家中隔離14天──因為我們不讓他離家──他們都需要回來，這亦是早前為甚麼不可以完全不讓人出入香港的原因。這對我們去監控或去服務他們都是一種壓力，所以我在此都表示非常感謝大量公務員同事、退休同事或其他義工加入支援這個家居檢疫工作的行列，我自己都曾親自探望他們幾次，是大量的同事正在做這工作。我們會不斷密切監測我們在這工作的承受能力。到今日為止，我們仍然可以承受到目前趨升、回到香港須要接受檢疫的人數；但同時間，正如很多其他旅遊限制和檢疫措施一樣，由我領導的督導委員會暨指揮中心會不斷按着這些地方的疫情發展而作出一些調整。這工作是持續不斷的，可以說是每天都在進行，亦是這個原因，現時我們真的沒有辦法分心去做很多其他我們本來想做的工作。希望疫情穩定下來後，全港要以一個齊心協力的態度和精神，幫助重整香港的經濟。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年3月3日（星期二）
香港時間14時09分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看