Date: 2020-07-19
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202007/19/P2020071900685.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）
（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（七月十九日）下午舉行記者會。勞工及福利局局長羅致光博士、食物及衞生局局長陳肇始教授、教育局局長楊潤雄、公務員事務局局長聶德權、衞生署署長陳漢儀醫生和醫院管理局行政總裁高拔陞醫生亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
本港自七月初出現了2019冠狀病毒病的新一波疫情，過去兩個星期，即由七月五日到昨天，確診個案一共是519宗，分別是411宗本地個案、108宗輸入個案，令整體在香港今次疫情裏的確診個案上升至1 778宗，死亡個案亦增加至12宗，情況非常嚴峻，而且未有受控跡象，所以我今早再次召開了高層會議討論應變工作。同時我們獲悉今日稍後時間由衞生防護中心公布的最新確診個案將會超過100宗，是在疫情以來單日最高的數字，相信市民會更擔心和關注。
這一次疫情是以本地個案為主，需要我們迅速應變。我剛才說這一波疫情是更嚴峻，或者可以說是更棘手，因為它涉及的群組是較以往為多，而涉及群組的性質亦很不相同。有首次爆發的安老院──亦涉及第二間安老院，但至少第二間現時情況是可控的──亦有幾間餐廳、有公共屋邨、有在學校內的，而涉及的行業亦很多。由於涉及的行業多，亦表示病毒的傳播途徑比以往多，這些行業有的士司機、食肆員工、醫院和診所員工、安老院員工，和一些顧客，當然亦有一些是前往街市購物的市民。
新一波疫情更嚴峻，事實上亦不是局限於香港。全球疫情仍然未看到何時可以有下降跡象。至今全球確診個案高達1 400萬宗，死亡人數是60萬，死亡率是4.3%；而過去兩天，每一日確診個案都是破記錄，過去一天單日全球有26萬宗確診個案。今日香港面對的新一波疫情可能亦是與全球疫情有關，亦與有一些早期控制得很好，進入稍為開放經濟活動時出現新一波的疫情相似，例如澳洲墨爾本或日本東京。
在我們的情況，本地個案的增加亦有一個原因，就是今次處理這個棘手的疫情，以及因為群組這麼多、行業這麼多，我們採取一個策略，就是大量增加識別確診人士可以接觸到的人和所到地方內的人，希望盡早可以識別其他儘管未有病徵但可能受確診人士感染的市民，把他們盡早識別出來，因為你們都記得我們的策略是希望「早識別、早隔離、早治療」，防止社區有急劇的爆發出現。這些病毒檢測的範圍，除了一直以來在醫院管理局和衞生署的所謂八個層次──大家都記得由tier 1到tier 8這八個層次──我們透過主動到有關屋邨、餐廳、街市、老人院派發樣本樽以收集樣本進行檢測，透過這些檢測途徑亦找到更多個案。事實上，經過兩個部門，即是衞生防護中心和醫院管理局的努力，過去這星期，我們兩個單位做的病毒檢測數量差不多接近每日一萬。大家都記得，曾經有一個數字都時常提起的，袁國勇教授提醒我們希望每日做到7 500個，但透過我們的努力──當然這不可以持續的，因為是24小時不停工作──我們在過去一周，差不多每日都做到一萬個這類病毒的測試。
同時，我們亦向社會交代我們展開了一些為社區較高風險群組進行的病毒檢測，一共有四類群組，我在此說說最新情況。在安老院的群組方面，我們已經展開，大家如果留意我的facebook，我都有去親自看過。我們的重點是先做九龍東，因為在今次的400多宗確診個案中，事實上有很多是在九龍東慈雲山、黃大仙一帶。到目前為止，已經透過採集咽拭子樣本， 在113間九龍東的安老院收集了接近4 000個安老院員工的樣本，檢測了接近3 000個，全部都是陰性，這稍為令人放心。在未來日子會繼續做，希望盡快全面做到香港所有安老院舍的員工都接受病毒檢測。
第二個群組是的士司機。的士司機因為流動性強，我們很難只是為開往九龍東的的士司機做檢測，所以請的士司機在全港九新界四個點預約做咽拭子樣本採集。已經有超過5 000名的士司機登記了，而已採樣的有819名的士司機；因為這些工作全都是過去一、兩天才開始，相信這些數字會不斷增加。
第三個群組是食肆。食肆的做法是透過取一個樣本樽去收集深喉唾液，到目前為止，已經派發了樣本樽給166間食肆，涉及2 500個員工，稍後收回就可以進行檢測工作。
接着說說應變的措施。上星期一，我已經率先公布了一些收緊社交距離的措施，這一系列的措施在上星期三才生效。我們的專家說，一般來說，這些措施要七天才可看到它們對感染個案起的作用；但今日我們也不等了，不再等幾天後去看整體的情況，今日向大家公布以下幾項新增的措施。
第一項是公共服務。特區政府將會由明天，即是七月二十日開始，各個政策局和部門只會提供緊急和必須（emergency and essential）的服務，基本上是回到抗疫期間最緊的水平。大部分櫃枱服務將會暫停，公務員將會在家工作，繼續提供可以不需要透過櫃枱或接觸的服務，例如網上的服務，諸如此類，各個相關的部門稍後會公布其部門的詳情。這個暫停大部分非緊急、非必須公共服務的措施，將會先維持一周至七月二十六日為止。其間，所有政府的委員會原本準備、編排了召開的會議、進行的活動全部取消。我想指出，當我們每次說停止一些非緊急、非必須的服務時，還有接近六成的公務員仍要上班──我不想市民有錯覺以為公務員全部不用上班──接近六成的公務員同事需要繼續為香港社會提供緊急和必須的服務，包括大部分紀律部隊的同事和參與抗疫的同事。過去六個多月，無論我們採取怎樣的社交距離措施、在家工作的措施，這些同事都要繼續緊守崗位服務市民。我向他們承諾，相對於一、二月期間，今日特區政府在個人保護裝備、口罩、保護衣方面的物資是非常足夠，一定會為所有要服務、當更的同事提供所有他們必需要的防護措施。
第二，大家記得我們在上個星期一公布，制定了一條新的規例第599I章，強制所有市民乘搭公共交通工具的時候需要佩戴口罩。在這幾日，我們觀察到都有零星的乘客不守規矩，我們當然要勸喻。如果再出現一些不遵守規矩的人，我們不排除會執法和檢控。我今日公布的就是稍後會召開行政會議的特別會議──因為行政會議現正暑假休會中──去做一個新的法律工作，將強制佩戴口罩的要求伸展到在所有室內的公共場所（indoor public place）。該法律的基礎會透過修訂早前的第599I章或是建立一條新的規例，我們現正請律政司進行研究。
第三個今日宣布的是有關一系列上周三生效的收緊措施，包括有十二類處所須要暫時關閉和有關加強餐飲業的管制，例如晚上六時後至翌日早上五時不能設堂食。這些措施當時我們說是先有七天的期限，然後再檢視；今日我相信數天後的情況是沒有可能會有明顯的改善，所以我宣布我們會將這些限制的措施延長多七日。在此，我想特別一提，對於餐飲處所，我們曾經考慮把禁止堂食措施伸延至早餐及午餐──陳局長在電台被問及時亦指不排除這個可能──但是經過我們反覆研究，覺得這與香港市民一般的日常生活有太大落差，因為事實上有很多香港市民都是外出用餐的，如果連這些都被禁止，對他們的影響十分大。現時還未去到一個地步要大家都留在家，實在還有一些市民，包括公務員仍需要上班服務市民，所以現在我們依然沿用上星期三生效有關餐飲處所的管制。我在此呼籲食肆必須要嚴格遵守一系列的措施，我們會加強巡查和執法，亦呼籲如市民需要前往食肆堂食，都須要限四人一桌，最好有一些板分隔開，減低感染的風險。
第四個措施是關於中學文憑考試。我們是相對成功渡過了該段考試期，令接近或超過五萬名中六學生和自修生可以成功完成中學文憑考試。本星期三，即七月二十二日是DSE的放榜日。大家都記得，一般的放榜日都是所有學生在同一時間回到學校領取成績通知書，同學有時會互相安慰，有時互相祝賀，會有很多接觸。今日我們會宣布要求所有學校採取特別的應變措施，盡量做到學生無須回校，可以透過網上或電子版的成績通知書，知道他們今次DSE的成績；如果需要進行一些輔導工作，亦可透過網上或電話進行。若有一些學生真的必須要回校，亦要求校方要分時段讓他們回校，不能同一時間有百多個學生一同回校。當同學收到成績通知書就會去找大學，就大學的聯招和其他自資院校招生的工作，我們知道現時絕大部分是在網上進行的，所以同學無需前往學校叩門來進行這些申請。
最後一個措施就是加強我們的預防工作。正如我剛才所講，今次看到的本地個案很多都在九龍東一帶，所以我們就着九龍東，特別是黃大仙、慈雲山一帶，已經進行加強清洗消毒；剛才說會優先進行病毒檢測的四個群組，包括安老院、食肆、日後的物業管理，都會先在九龍東開始。我們知道在九龍東的長者可能聽到我們的呼籲，盡量留在家中不外出，所以社會福利署聯同民政事務總署以至非政府機構將會為這些留在家中的長者提供支援。除了九龍東以外，我們正在其他區重點進行深度清潔，包括已經公布食環署的公共街市都會於這段時間加強清潔。以上就是今日要向大家交代的五項措施。
接着，我想講講今次應變新一波疫情的設施，因為大家都會擔心我們的設施是否足夠。第一個設施，當然是醫管局的醫院，因為確診病人都需要住院。確診病人的病情有輕、有重，可幸到目前為止都不算有很多重症病人，但涉及長者當然是比較艱難──長者自己本身有病，再加上這個病毒，所以現時情況危殆或比較嚴重。對於病情很穩定，甚至可能沒有病徵但確診入院的病人，醫院管理局在我們的協助下，將會在短期內啟動社區隔離設施（community isolation facilities）。現時至少有兩個：一個在鯉魚門度假村，我們會騰空鯉魚門度假村一直做檢疫中心的地方，由醫院管理局接管，讓一些非常穩定、輕微或沒有病徵的確診病人可以入住，這裏大概有300個單位；另一個是將亞洲國際博覽館（AWE），改裝成為同一類隔離設施，實際能提供多少個位，我們仍在研究中，不過我們會盡量去做。在有需要的時候，要啟動亞洲國際博覽館，一方面做社區隔離；另一方面如果不幸再有一間大型安老院舍受感染，需要我們把長者遷出，將整間院舍清潔，而長者需要隔離，亦可以動用亞洲國際博覽館，因為它是一個頗大的地方，在照顧方面較容易。
第二類設施是屬於衞生防護中心的檢疫中心設施。隨着駿洋邨「退役」或部分駿洋邨先行「退役」──在八月底我們要把駿洋邨其中兩座交還給準住戶入伙──檢疫中心設施將會相對緊張。為填補這個空隙，我們已於今日啟用位於竹篙灣的800個特建單位，它們已投入服務；另外700個在竹篙灣的單位，將會於九月底準備就緒。我在此宣布，我們會再次斥資在同一片土地，都是迪士尼第二期土地，多興建2 000個這些特建單位，爭取於今年年底落成。換句話說，日後竹篙灣一共會提供3 500個這些可作為檢疫中心的單位，不但能填補我們現時在檢疫設施方面的不足，亦讓香港較有能力應付下一浪疫情。現時專家都認為踏入冬季後，這個疫情可能仍然會爆發，所以有一個比較長期、固定的檢疫中心的供應對於我們的工作是很有幫助；屆時共有3 500個單位在竹篙灣。
第三類設施是酒店。其實一直以來我們時常希望可以好好用這些酒店，因為旅遊業的萎縮，事實上香港很多酒店房現正空置；不過礙於酒店並非一個最理想的隔離或檢疫中心，因有空氣流通的問題，亦礙於普遍市民對於他們周邊有酒店做這類的設施都有些關心。當然，酒店的業主和員工都不是很願意做這類的工作，但近日我們都看到些比較好的跡象，大家都認為要萬眾一心、同心抗疫，認為能幫忙的亦會幫忙，所以我們在找酒店方面比較有正面的發展。
酒店在這次的抗疫工作扮演兩個角色。第一就是所有在機場入境的人士都須要接受病毒檢測，而且需要檢測結果是陰性才能回家進行14天的強制檢疫，所以我們就要找個地方讓他們等候。一般來說，可以讓他們在亞博館等候，但有時一些航班很晚才到達，我們就覺得送他們到酒店等比較合適。我們過去是租用了整間酒店作此用途；未來我們都需要讓抵港人士等候檢疫結果的酒店設施。這是政府行為，因此會由政府租用和安排車輛將他們由機場送往等候結果的酒店。一般來說只是住一晚而已，因為一日內我們應該可以得到結果。
現在需要的第二類酒店用途和第一類的是兩個不同的類型，所以我們亦會分開。第二個功能是為了令十四天的檢疫更有保證，不會在回家時感染另一位不須接受檢疫的親人，而該親人外出後令社區發生感染。我們在上星期公布從七月二十六日（應為七月二十五日）開始實行第599H章這個規例，若抵港人士來自比較高風險的區域──現在共有七個國家屬於高風險的地區──他在抵港後完成病毒的檢測，儘管是呈陰性都不能回家進行強制14天檢疫，必須要進入一間已預約的酒店。我們跟酒店業聯會會提供酒店的名單；這是旅客自己的行為，就不是由政府提供酒店給他們免費入住。現在多了酒店願意做這些工作，我們亦很感恩。
最後我想說的，是感謝在這麼長的時間──現在已六個半月──很大量的醫護人員、抗疫人員、來自各個部門和各個公營機構的人員全心抗疫。抗疫的工作越長，其實對耐力、體力甚至精神狀態的要求是很高的，我很感謝這些同事，希望他們繼續努力。當然我也很感謝業界，特別是一浪又一浪的社區隔離措施真的是為香港各行各業帶來了很大的困難。儘管政府提出了一些紓緩措施，但現在新一波的疫情令他們本來在五、六月多了一些希望，現在又感到非常失望。我在這裏致以最衷心的感謝，亦希望我們一起努力渡過這個難關。
最後，我們必須要在此作出一些呼籲。無論政府的措施是多嚴厲，我們的懲罰是多嚴厲，如果市民因為「抗疫疲勞」──這個我們是理解的，正如我所說這六個多月，市民不能外出，本是放鬆了一些，但現在又要收緊，天氣又熱，要一直留在家中不能外出散步、游泳，是很痛苦的。但為了抗疫，我都要呼籲所有市民要繼續忍耐，讓這浪疫情可以受控。我在此亦呼籲僱主這時候必須要與僱員共渡時艱，在我們「保就業」計劃的支援下，希望僱主與僱員一起捱過去，不要出現一些裁員行動。我亦呼籲業主，因為大家都知道，我最近與幾個業界的代表會面，都是在今次新一浪疫情中受嚴重影響的旅遊、餐飲及零售業，他們不約而同地對我們說「保就業」真的能幫忙，幫到他們保留員工；但是事實上，租金是很難捱下去，亦有人對我說各式各樣現時業主正採取的措施。我在此呼籲全港的業主，無論是大發展商或個別的業主，這都是共渡時艱的時候，請業主為了香港的未來、為了我們仍然有復蘇的機會，為其租客提供你能夠做的減租安排，或者給他們有一段紓緩、可以「抖氣」的時間。如果這些個別的地產商、業主做這些紓緩工作時，有甚麼需要政府配合，我們是非常樂意配合。
我在這裏介紹完畢，為了讓大家有多點時間提問，我不請其他局長補充，各位記者朋友可以直接進入提問環節。
完
2020年7月19日（星期日）
香港時間19時59分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容（附圖／短片）