Date: 2020-02-14
Title: 行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202002/14/P2020021400832.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
行政長官抗疫記者會開場發言（只有中文）（附圖／短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
行政長官林鄭月娥今日（二月十四日）下午舉行記者會。商務及經濟發展局局長邱騰華、財經事務及庫務局局長劉怡翔、勞工及福利局局長羅致光博士、保安局局長李家超、食物及衞生局局長陳肇始教授和政制及內地事務局局長聶德權亦有出席。以下是林鄭月娥的開場發言：
各位傳媒朋友、各位香港市民：
今日我聯同幾位同事再向大家說說香港疫情的最新情況，亦向各位交代我在二月五日，即大約十日前，公布在今次抗疫工作裏特區政府會成立的防疫抗疫基金。我們經過十日業界諮詢及按香港的實際情況，已經大致上敲定了基金的內容，今日會率先向公眾交代。
在疫情方面，確診個案在過去一星期有所上升。大家都知道，衞生署衞生防護中心在今日四時半時公布了最新的確診個案是56宗，顯示疫情仍然嚴峻，政府是高度關注的。不過，同一星期內，我們很高興看到有第一位患者康復出院，在此我特別要感謝盡心盡力照顧病人的醫護人員，希望其他患者亦可以早日康復出院。
到目前為止，香港並沒有出現廣泛的社區感染，個案基本上都可以追蹤至感染源頭，其中包括在農曆新年期間一宗涉及11個個案的聚餐活動；還有另一宗亦是聚餐活動，連同今日確診的新個案，該聚餐活動共涉及六個個案。
我們一直在這工作裏得到專家的指導，並給予我們很好的意見。我昨日再次與我委任的專家顧問團，分別包括袁國勇教授、梁卓偉教授、許樹昌教授和福田敬二教授開會。我們專家的意見是，香港目前的情況必須堅持使用圍堵策略，目標是切斷本地的傳染鏈。
事實上，在這個半月以來，我們的工作真的全部都有科學理據，亦得到專家的指導，特別是當我們在疫情中出現一些重大的事件。現在向大家交代在過去一星期裏兩宗大家都關心的事件。
第一宗是「世界夢號郵輪」。在二月五日，這艘載有1800多名旅客的郵輪抵港，其中1700多名是香港人，另外亦有1800多名是工作人員。為了保障公眾健康，衞生防護中心和港口衞生部門要求乘客和工作人員留在船上，因為這艘船在早前的行程中發現有幾位確診病人。雖然在這次行程中，這1800多名旅客沒有與確診病人有任何接觸，但為了審慎起見，我們覺得應該進行港口衞生檢疫工作。在這段時間，船公司與我們緊密聯繫，亦繼續為乘客提供他們的生活所需。在聽取了專家意見後，我們在二月八日開始為船上1800名船員進行病毒測試，因為這些船員可能曾經有機會與那些確診病人有一些接觸。經過各個部門努力，這些病毒測試提早於二月九日完成，所有樣本均呈陰性反應，所以我們在當天讓乘客可以登岸。在處理這宗重大事件時，船公司事後寫信給我，指對於香港在處理公共衞生方面的嚴格標準表示認同，它作為一間郵輪公司，亦願意支持和配合我們這項工作。整體來說，在處理這件事上，可以說是大家都覺得相對滿意。
第二件重大事件是青衣長康邨康美樓。在二月十日晚上我們得悉在康美樓裏不同層數的同一單位，即07單位，分別出現確診個案。同樣，為審慎起見，當晚我們立即按專家的意見──事實上，袁國勇教授親自就這件事給予很多意見──主動調查在07單位裏的一百多位居民的健康情況，亦安排他們暫時遷往檢疫中心，待房屋署工程人員和衞生署的專家可以進一步調查每一個單位的情況，因為這棟樓有30多層。房屋署人員同步在邨內加強清潔；衞生署和民政事務處亦向其他居民進行了解說。房屋署在今天已經完成各層單位的清潔工作，工程人員亦檢視了在單位裏的渠管，大部分單位的狀況均屬正常，有小部分曾經作過改動，但房署的工程人員已經即時為這些單位作出修正。衞生防護中心正為遷離的居民進行病毒測試，我們會爭取盡快完成。
另一個大家都關心的，是在外因為疫情受到影響的港人，分別是在湖北省滯留的港人和在現正停泊在日本的「鑽石公主號郵輪」上的港人。我們一共收到1100宗在湖北省港人的求助個案，涉及2200多名分布在湖北省超過30個城市的港人，其中有10名香港人是確診感染，現正在當地醫院接受治療。至於有關「鑽石公主號郵輪」，一共有330名港人，其中260名持有香港特區護照，11人確診，現正在當地醫院接受治療，其他則留在船上進行檢疫。特區政府駐當地的經貿辦事處，即分別是駐東京辦事處和駐武漢辦事處，聯同香港入境處人員，正在提供一切可行的協助。當我們擬訂了醫療保障、檢疫配套和交通安排的具體方案後，特區政府必定會盡力、盡快安排他們回港。
接着跟大家說說，今天已經是第七天落實的強制檢疫措施的情況。於二月八日開始，由內地抵港的人士，包括香港居民、內地居民和其他旅客，都須要強制檢疫14天，運作至今大致暢順。正如大家都知道，這些措施都是希望能夠大幅度減少內地和香港的跨境人流，從而控制疫情，而跨境人流主要以香港居民為主。這幾天發生的是，入境人數已經大幅下降超過八成，而且絕大部分──同樣是超過八成──是經香港國際機場由外地入境，所以他們不會受這個強制檢疫措施的影響，因為他們近日沒有到過內地。至於兩個陸路口岸，每天現時只有港珠澳大橋的大概千多人，但港珠澳大橋的旅客未必是來自內地，很多來自澳門的；深圳灣口岸反而全部都是來自內地，但深圳灣口岸每天來港的人士已經下降至幾百人。截至昨晚午夜，我們累積發出的檢疫令有5362個，大約九成是香港居民，絕大部分都在家居進行檢疫。我們的監察工作是透過電話、實時地點分享、電子手環和突擊檢查來進行監察，確保這些人士遵守檢疫令，留在家中。現時有幾宗違規個案，律政司和衞生署正研究提出檢控。
另一個社會上很關心的是有關個人保護物資，特別是口罩方面。我多次強調，現時我們面對的是全球口罩供不應求。事實上，很多地方都出現搶購，政府物流服務署繼續會多管齊下，盡全力去加緊在全球採購。我們現時的做法是主要透過直接採購，不是價低者得。在此，我再次強調，我們已經用了最快捷的方法進行採購。我要求政務司司長主管這件工作，在他的統領之下，各個政策局和部門已經加大力度去壓縮部門口罩的需求，現時的總用量壓縮到大概每月800萬個，而且絕大部分是必要和緊急，很多亦和防疫、抗疫有關，包括衞生署各個部門，但很多其他部門的必要和緊急工作需要佩戴口罩，其實或多或少都是跟防疫工作有關。
除了政府自己的需求，在供不應求的情況下，我們認為有兩類人士的口罩需求，特區政府都要照顧，包括我早前都說過在政府合約裏的外判清潔工友，和全港安老和殘疾人士院舍──這包括公、私營的院舍──我們都要確保這兩類人士有足夠口罩可以供應給他們使用。這兩類人士現時每月的用量，我們估計分別是清潔工友的70萬個及在安老和殘疾人士院舍每月需要100萬個。
為了確保香港有足夠的防疫、抗疫能力，以及維持我剛才所說的必要和緊急的公共服務，今天我們的庫存量大概足夠應付兩個月的需求，包括剛才所說的清潔工友和安老及殘疾人士院舍的需求。
我們理解到零售市場同樣是供應緊張，很多市民都要去搶購口罩，所以我們會將近日──只是近日──收到幾批本來是捐贈給特區政府、大概160萬個口罩，全數轉贈非政府機構，由非政府機構派發給對象主要是長者的弱勢社群，目標是希望能夠與社會共享現時比較緊絀的資源，大家能夠共渡時艱。
第二部份是向大家介紹我們於過去十日籌備的防疫抗疫基金。防疫抗疫基金的目標是兩方面的──第一就是加強全城防疫，因為正如我剛才所說，我們現時的疫情仍然是嚴峻，我們仍然需要採取圍堵策略來截斷傳染鏈，所以每一位香港市民加強防疫意識或做好個人衞生、環境衞生的工作，都是對於防疫工作很有裨益的。在這方面如需要額外資源，今次的防疫抗疫基金便可以即時提供。
第二方面是支援，因為疫情受創的界別或行業及它們的員工，我們希望盡最大的努力去避免有大規模的倒閉或裁員出現。當大家看到各個細項的時候，我希望在此重申，有一些比較廣泛支持經濟或利民紓困的措施並不會在此說，這將會是財政司司長在二月二十六日公布二○二○至二一財政年度的財政預算案內公布，這亦包括檢視早前財政司司長推出了四輪的紓困措施，是否需要延長它們的有效期或加大力度，而該四輪紓困措施涉及250億元。
我們第一項需要做的工作是加強全城防疫，在這一方面有以下的措施。第一類措施是要確保口罩和其他個人防護物品的供應。措施第一項將會由政府斥資繼續全球採購。第二項是很多商界朋友都希望在香港本地生產，特區政府是非常支持，亦在過去一段日子不斷聯絡他們，為他們提供所需要的支援。我們今天再進一步，直接給錢資助他們在香港建立這些生產線。這是私營企業，過往政府比較少做，現在差不多可以說是我們注資給這些私營企業在本地建立口罩的本地生產線。第三個措施是資助研發及生產可重用的口罩，我們的目標希望最終能夠令到每一位市民都有一個可以耐用、可以重用的口罩。
另一方面是要確保我們的抗疫工作能夠持續有效地進行。很多地方、很多朋友直接在前線參與抗疫工作，我們都有責任為他們提供足夠資源。第一個當然是醫院管理局，我們會向醫院管理局發放額外47億元。如果大家有興趣這內容，稍後陳肇始局長可以向大家講講。至於衞生署並不需要在這個基金內做，因為衞生署是一個政府部門，所以我們在今個財政年度和下一個財政年度的預算都會為衞生署提供足夠的預算，讓它可以應付相關的額外開支。
第五個措施是提升家居檢疫的電子監察， 即我們說過的手帶或其他電子設施。第六是提升流動手機發放緊急信息的效率。近日我們做這些緊急工作發覺非常有效，就是發短訊給所有手機持有人，讓他們知道最新哪個關口已經關閉、或在哪地方發生了什麼事，但目前的效率是有提升的空間，並需要動用一些資源，希望可以盡快做到提升效率的工作。第七項是很多建造業的工地稍後都會開工，所以我們會加強建造業工地的防疫措施，為所有承建商提供一次性撥款，亦為接近24萬地盤工友提供一次性津貼，讓他們加強防護裝備。
繼續下去便是物管。因為要保持環境衞生，物管公司扮演一個重要角色。特區政府將會運用這個基金，為全港的公私營住宅物業提供一次性26, 000元防疫津貼。津貼裏包括要為物管公司聘用的清潔工友和保安員在疫情期間提供每月1,000元的額外津貼。同樣1,000元的額外津貼亦適用於為政府提供合約服務的清潔工友和保安員，在疫情期間，我們會為承辦商提供額外撥款，讓它們可以向這些工友和保安員發放多1,000元。第十項就是由於我們用了一些即將入伙的公共屋邨作為檢疫措施，雖然第一個現在都用不到，因為被暴徒破壞了，但我們還是覺得應該向已經獲得分配，即已經收到分配信獲分配入住火炭駿洋邨和粉嶺暉明邨的公屋輪候家庭發放一次性6,000元特別津貼。
第二部分是支援受創的界別和它們的員工。今次的疫情影響的界別很多，不過首當其衝的大家都會同意是旅遊、飲食和零售，所以我們將向持牌旅行社發放一次性8萬元津貼；向持牌食肆我們會分兩個津貼額──持牌食肆，即是持有「大牌」的食肆和工廠食堂，它們的津貼額會是高額的20萬元，而其他持牌的小食食肆、食物製造商、新鮮糧食店和燒味滷味店便發放一次性8萬元津貼。我們亦會向零售行業的商戶發放一次性、同樣是8萬元的津貼，但這個零售行業因為它不是持牌的──當然它有商業登記，但並不是獲發牌──所以我們還要花點工夫去釐清究竟這些零售行業的範圍；接着亦會向持牌小販發放一次性5,000元津貼。
另外，有一些行業同樣受到打擊，而且更嚴峻的是這些行業會因為今次打擊，如果它是裁了員，失去了動力，可能往後香港要恢復經濟，希望這些行業有發展的時候會受到很大影響，所以我們現在需要即時為它提供這援助，所謂要「撐住」它支持下去，希望疫情過後，我們的經濟好轉，這些行業可以繼續在香港蓬勃發展。這包括會展業、文化事業，包括演藝團體；亦有創科業，特別是科學園和數碼港裏的租戶。如果它們沒有生意、沒有前景又交不起租，這樣它們很容易會結束。另外，因為現在要保持社交距離，很多培訓工作都停頓了，所以和再培訓局合作的培訓機構我們亦在這個基金為它提供即時資助。
還有一些界別近日都有提及的就是幼稚園和幼兒中心，特別是那些收費的，即除了接受政府補貼，它們有另外收費，可能因為有一段時間都是停學，所以學費未必收得足，所以我們將會為自資或津助的幼兒中心提供資助。教育局亦會同樣為全港幼稚園提供一筆過資助，不會分它是一個正領取或沒領取津貼的幼稚園，但教育局的撥款不需要由基金出，因為它自己有足夠資源可以做。
現時學生暫時不用上學，在家中學習，有時他們都需要一些額外開支，例如現時在網上學習，所以即將發放的二○一九／二○學年學生學習津貼，我們將會加多1,000元給每一位學生。由於是即將發放，我們很容易把原本2,500元的款項增加至3,500元。
最後一項是全港大約有20萬低收入家庭，我們會為它們提供一次性特別津貼，平均大約每戶可領取5,000元。我們不會慢慢審核他是失業或是半就業來決定，是所有這些低收入家庭都會獲每戶平均5,000元津貼。如果大家想知道詳情，稍後羅致光局長可以跟大家簡單講講的。
下一步的工作──既然是緊急、必須，大部分受惠者都希望能夠早日可以拿到這個基金的撥款，所以我們必須要抓緊時間全速進行。特區政府將向立法會財務委員會提出申請，申請不少於250億元一次性撥款，包括上述的21個項目和一些應急費用。我們希望透過立法會財務委員會的撥款能夠盡快落實這些相關措施，有了應急費便令我們可以按疫情的最新變化作出迅速回應。我們明白很多議員對於特區政府的防疫、抗疫工作都是有一些疑問，亦希望可以提出質詢，所以我知道立法會主席決定於下星期三，即二月十九日，不會舉行定期的立法會會議，但會舉行一次的立法會會議，讓議員可以就疫情提出質詢。政務司司長將連同相關局長出席這次立法會會議回應議員的提問。
由於這事態真是很緊急，我們今日根本是處於一個公共衞生的緊急狀態，而且今次的21項措施所受惠的市民也很多，所以我們已經向財務委員會主席陳健波提出了希望於下星期就可以舉行特別會議。我相信最終都是在二月十九日之後，因為二月十九日星期三可以進行了質詢、回應，議員掌握了我們的工作，那就可以到財務委員會討論這項撥款申請。在此我懇請立法會議員可以支持我們這項撥款和落實的工作。正如我所說，我們抓緊時間全速進行，所以在設計這21項措施，我們都已經考慮了執行的情況，盡量簡化，快速將這些資源可以第一時間交給受惠人士。唯獨是零售界那項，因為它不是一個發牌制度，所以在那部份可能會有一些手續，否則如果它已經是領牌或是持牌的食肆，或者是持牌旅行社，相對是簡單很多的。我們一定會盡快將這工作落實好。
我的介紹到此，歡迎大家提問，相關局長也很樂意回答大家的提問。
完
2020年2月14日（星期五）
香港時間22時17分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
圖片
網上廣播
行政長官舉行記者會
觀看
相關連結
抗疫記者會答問內容
附件
同心抗疫　共渡時艱