Date: 2020-05-12
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202005/12/P2020051200472.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（五月十二日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今日（五月十二日）是一年一度的國際護士節，我在此對在今次香港抗疫期間盡心盡力的所有護理人員表示感謝。他們發揮了南丁格爾的精神，無論在衞生署衞生防護中心的護士、走在前線在各個口岸進行很多防疫工作以至在檢疫中心、在醫院管理局醫院的護理人員，甚至是在很多安老院舍裏的護理人員，都是非常積極投入今次的抗疫工作，所以我藉今日的國際護士節向他們一併表示謝意。
今日我會花少許時間向大家介紹我們在「保就業」計劃裏的進展。自從四月八日，即大概一個月前，我宣布了由於香港經濟的嚴峻情況，政府會推出一個「保就業」計劃，很高興立法會財務委員會以高速在四月十八日批出了整體撥款，其中包括810億元是放在這個「保就業」計劃上。我在此重申，「保就業」計劃的目的，是向合資格僱主提供工資補貼，讓他們能夠保留他們的員工，為香港保留實力。整體來說，我們希望透過「保就業」計劃能夠力抗失業的浪潮、減少大規模裁員，希望社會各界、僱主、僱員能夠一起渡過經濟寒冬。
這個計劃自公布後受到僱主和僱員的歡迎；當然特別在僱員方面有一些關注，我們都聽到的。在僱主方面，我亦聽到有僱主──尤其是一些中小型企業──說既然政府幫手，我們就再看看情況；換句話說，如果沒有這個「保就業」計劃，可能在過去一個月，我們會看到更多的關閉和裁員出現。
經過了一個月的密集式討論、細化和與持份者的研究，亦聽了不少意見，我們大致已經敲定了這個「保就業」計劃的細節。申請日期將會是本月二十五日開始，第一期的申請涵蓋今年六月、七月和八月，申請期是三個星期，這是第一期三個月的工資補貼。今日我在此將會向大家勾劃這個經過細化和研究的「保就業」計劃的最新安排，今日稍後勞工及福利局局長和創新辦總監會為大家再開一個簡報會，回答大家的提問和進一步解釋「保就業」計劃的詳情。
大家都記得，在推出這些「防疫抗疫基金」的項目時，特別是我們印刷了的一本小冊子裏，我們開宗明義說，由於這些項目都是「及時雨」，所以所有「保就業」或是其他「防疫抗疫基金」的項目，都是要符合以下的條件──第一，是簡單易明；第二，是容易申請；第三，是迅速發放款項；第四，希望涵蓋範圍廣泛，讓更多的個人和企業可以受惠；第五，亦是為經濟在稍後復蘇鋪路。我可以很有信心地說，經過我們的細化和修訂的「保就業」計劃的版本，現在是更能夠符合以上的五項原則。
我接着會說的就是一些改善措施。為了協助更多僱員能夠受惠於「保就業」計劃，從而保留他們的工作，我們會推出一系列的改善措施。第一，是65歲或以上無須作強積金強制供款的僱員。換句話說，他們原本是在「保就業」計劃以外，因為他們並不屬於強制性公積金之下須要強制性供款的僱員；但如果這些65歲或以上無須作強制性供款的僱員仍然有一個強積金戶口，他們仍然會受惠在這個「保就業」計劃內。你會問，為甚麼無須強制性供款又會有一個強積金戶口？據我們所知，現時大概有六萬名這類65歲或以上的年長僱員，僱主在法律上是無須為他們作出供款，但這批僱主是有為他們的僱員作一些自願性的供款。當然供款比例未必是法例要求薪金的百分之五或有上限、下限等，但無論如何，我們看到有六萬名65歲或以上的僱員仍然有一個強積金戶口，亦有僱主為他們供款。所以，今次的第一個改善措施，就是這一批六萬名年長僱員的僱主，可以為他們的僱員申領「保就業」的工資補貼，亦同樣是每個月18,000元的工資上限，補貼金額上限是百分之五十；換句話說，是9,000元一個月、為期六個月的工資補貼。
第二個措施是將原本剔除在「保就業」計劃下的兩個行業重新納入。這兩個行業在強制性公積金裏有一些稱為行業計劃（industry schemes），但在industry schemes裏的僱員人數很少，因為他們的行業特性是很多時候未必有一個固定僱主，所以大家會記得我們設計了另外一個「防疫抗疫基金」項目去幫助這些僱主保留僱員──它們分別是建造業和飲食業。經過我們細化和研究，我們又看到原來在這兩個本來完全剔除在ESS以外的行業裏，他們有些叫一般僱員，這些是連續受僱的僱員，涉及大概是一萬二千名僱員、五千多個僱主，現時我們會將他們重新納入「保就業」計劃。這些是甚麼僱員呢？例如一間建造業公司或顧問公司，當然它有很多地盤工友沒有強積金供款，所以會在建造業的特定計劃內支援他們，但同樣這間公司可能有些長期僱員，例如工程師；或在飲食業中，例如食物工場有些廚師，如果他們是屬於我剛才所說在行業計劃裏的一般僱員、是連續受聘的，亦可以放在「保就業」計劃裏。這重新納入不影響我們已經為這些行業即建造業、飲食業設計了的項目，它們仍然在那些特定計劃中享有支援。
第三類是自僱人士。向強積金供款的自僱人士，我們原先的建議是這些自僱人士需要在二○一九年一月一日到二○二○年三月三十一日有強積金戶口，而且要有供款才可以獲發一筆過的7,500元資助；但考慮到這些自僱人士可能有種種原因，他是有強積金戶口，但有一段時間沒有供款，現時我們修訂或改善的建議是只要這位自僱人士在二○二○年三月三十一日或之前開立了一個強積金戶口，這個戶口未必有供款，總之這個戶口在他申請時仍未取消的話，這位自僱人士就可以領取7,500元資助，預計大約有二十一萬五千位自僱人士可以在這個改善或放寬的條件下受惠。
第四個改善是針對一些重創行業。我們原本建議 ，上次我已經提出，為了給更多靈活性及防止濫用，用來計算工資補貼的指定月份（specified month）是用一個已經過去的月份，當時提出在二○二○年一月到三月這三個月份，僱主可以自己選擇用任何一個月份是最有利於他可以保留更多員工的；但考慮到有些受到疫情影響最嚴重的行業，例如旅遊業，旅遊業告訴我們，其實在二○二○年一月生意已經轉差，可否稍為再推前這個指定月份的選擇呢？所以現在我們修訂為僱主可以在二○一九年十二月到二○二○年三月一共四個月裏，選擇任何一個更有利於他們領取更多工資補貼以保留員工的月份。可能大家都記得，其實去年十二月，整體情況好像好一點，所以有些旅遊業或其他行業都仍然有聘任一些員工。
以上四個是我們這次細化後的改善措施。第二方面要說的是這個計劃必須要簡單申請，才能夠將工資補貼盡快交給僱主，讓僱主可以盡快交給員工，從而避免需要裁員。我可以向大家說，這個「保就業」計劃的申請程序是十分簡單，僱主包括自僱人士只需要在網上填表申請。在申請時，他會授權政府委任的「保就業」計劃代理人，接受這個僱主或自僱人士的強積金受託人，即他的trustee，直接提供有關於這個僱主的強積金紀錄證明書予這個代理人，即這個MPF record certificate將會直接由強積金下的信託人，經過僱主授權交予處理這個僱主提出「保就業」計劃申請的代理人，可以確認他的強積金供款的有關資料。換句話說，這位申請ESS的僱主無需自行提交有關他的僱員的資料或證明，因為我都聽到坊間有些僱主擔心是否要找回很多發放工資的文件，或要向強積金信託人申請一些證明才能夠申請，我現在說是不需要的。他不需要自己再去強積金受託人申請任何證明文件，僱主亦無需要交一些費用給這個受託人；但強積金受託人在這過程中參與為這些提出申請ESS的僱主提交強積金紀錄證明書給政府去計算發放多少工資補貼，當中會有些行政工作，涉及的行政工作的所有款項由政府代付。簡單來說，申請ESS的僱主程序很簡單，只需在網上填表作授權，他便可以坐下來等我們去計算，所有有關的計算工作都在back office、在背後透過我們的系統去做，希望能夠達致我剛才所說，這個計劃必須是能簡單申請並盡快發放。
有關盡快發放款項方面，目前我們的估計是當僱主提出申請之後，三至四星期就可以發放已計算的工資補貼。換句話說，如果僱主在我們開始申請的第一日，例如五月二十五日就提出申請，相信在六月底前或者六月下旬就可以收到工資補貼的款項。
當然，一個這麼龐大的計劃，有人擔心會有些漏洞；我們都盡最大的努力，在不違反我剛才說的要簡單易明、容易申請、迅速發放的大前提之下，盡量去堵塞這些漏洞。有一個漏洞，就是看到有些人在我們公布後，開始去開這些強積金戶口；現在我在此說，「保就業」計劃的第一期，即適用於六月、七月、八月的第一期，只適用於在二○二○年三月三十一日或以前已開立的強積金戶口。如果在三月三十一日後才開始，他便不具備申請第一期「保就業」計劃工資補貼的資格；去到第二期我們會再次公布詳情。
「保就業」計劃的目的是工資補貼、保留僱員的就業，因此僱主在申請「保就業」計劃的時候要簽署承諾書，承諾兩大條件：第一就是在接受工資補貼期間不能裁員；第二是將政府工資補貼的全數金額都用在僱員的工資上。我們亦為此制定了懲罰機制，包括政府會取回部分補貼的金額，或者僱主甚至須要向政府繳交罰款，我認為這些都是合理、可行，亦不會令僱主為難的。稍後，羅局長會在技術簡介會向大家交代詳情。在此我必須感謝在過去一個月，很密集式地協助特區政府去制定我剛才所說有關於這「保就業」計劃的細節，他們包括強積金計劃管理局、香港信託人公會、強積金和職業退休計劃的受託人。
由這個「保就業」計劃引伸出來的、在過去一段日子有關注的，就是我們如何可以協助65歲或以上沒有強積金戶口或無須強制性供款的僱員；同時我們非常仔細研究過在今日香港的勞動市場，65歲或以上的僱員究竟有多少、分布在哪些行業，從而希望能夠從另一條途徑入手去幫助他們。最新的統計數字顯示，在香港的勞動人口裏，大約有十五萬是這些年長的僱員，我們都能看到他們所屬的行業，並會盡量作出安排。
我現在公布我們作出的安排。第一，剛才已說了，在十五萬年長僱員中，有六萬名仍然有強積金戶口，因為他們的僱主曾經或仍然為他們作自願性供款，這六萬名65歲或以上的僱員已經會自動被納入「保就業」計劃之內。
第二類行業有很多年長僱員的是司機──是年長的司機──所以早前我們公布了一個「防疫抗疫基金」項目，是特別協助這些自僱的紅色小巴司機和的士司機。今日我公布會將這些協助小巴司機的計劃延伸到綠色──即專線小巴──和本地渡輪（local ferries）屬於65歲或以上的員工，他們享有的工資補貼將會與的士司機和紅色小巴司機看齊；換句話說，是每個月6,000元的工資補貼，為期六個月。由於他們仍然有僱主，所以這筆錢會交予僱主，令僱員可以保留就業；其精神是跟ESS一致，但做法卻與在紅色小巴和的士司機兩方面看齊。我們估計綠色專線小巴和本地渡輪屬於65歲或以上的僱員大概有3 200名，連同紅巴和的士司機裏屬於年長的司機，受到我們協助的總數會有24 200人。
第三個行業就是飲食業和建造業的年長僱員，在上一次公布的時候他們已受惠於為這個行業特設的「防疫抗疫基金」項目，估計人數為17 500名。
第四個行業是洗衣店。洗衣店並沒有包括在任何「防疫抗疫基金」項目內，所以最近我們都與業界溝通，將會新增一個「防疫抗疫基金」項目，為洗衣店提供一次性資助，金額將會按洗衣店的規模而定，亦要求洗衣店在領取資助的時候，要照顧其聘用的65歲或以上的年長員工，我們估計大約有2 000名。
另一方面，就是政府自己的外判合約，尤其是保安及清潔合約。我們估計在這些政府外判合約裏，有一萬名65歲或以上的員工，他們的工作根本是受到保障，因為政府是發放工資的人，所以不會受到疫情影響。
上述這幾個項目是針對65歲或以上的員工，整體的總數已經超過11萬名65歲或以上的員工，特別是基層員工，我認為是可以補足到「保就業」計劃的目的。再看15萬和11萬的分別中大概3萬至4萬的員工是哪些人──大概有18 000名本身是僱主，他們在勞動人口中，但本身是僱主；另外有27 000名是專業人士，大家都知道在香港，例如醫生都很勤力，做到七十、八十歲都繼續行醫，這些就是屬於這27 000名65歲或以上的專業人士；第三類可能是在我們受資助的機構，無論是醫療或社福機構內，亦有一些年長員工在其中，但這些員工的工作亦受到政府保障，因為它們是取資助金的。
大體上，我認為我們今次的改善、細化的措施，是在很細心聆聽過去這三個星期很多界別給我們的意見後，而作出的一個很正面的回應。希望在五月二十五日，我們推出ESS計劃的時候 ，能夠順利展開。
記者：早晨，林太。想問其實你早前就着通識科的說法，你說有人有心在校園裏散播一些歪理，這都是一個相當嚴重指控，其實你自己到底有些甚麼實質證據去證明你這個說法？或是有些甚麼人士正在散播你口中所說的歪理？是否覺得現時有這麼多年輕人上街，問題是出於通識科而不是政府的施政問題？以及你亦提到在今年內都會想整頓，那麼整頓的具體方向又是怎樣？第二，就是想問前日警方執法的問題，有很多市民說警方濫用了「限聚令」票控他們，有些可能是自己一個人在行街又被票控；一家人正用膳也被票控；甚至我們的同事正採訪中都說他可能違反「限聚令」。其實到底現在是執法那些不熟識法例，抑或是警方正濫用他們自己的職權？以及第三就是想問，有些記者前晚在旺角正在採訪時被截停搜查，當中其實都受到警方一些不禮貌對待，甚至要求他們蹲下，或是中了胡椒噴霧也不讓他清洗，其實想問現在這些肆意針對傳媒的舉動，即是除了政府叫我們要包容外，其實是否只是口中說尊重新聞自由？多謝。
行政長官：多謝三個問題。第一，我對於教育的重視和支持應該是有目共睹的。我在上任的第一件事就是為香港的教育投入新資源，當時承諾每年經常性開支是50億元，項目是非常多，亦受到教育界的歡迎；到現時為止，我估計我們投入教育的新資源已經超過100億元的經常性開支。所以第一點我想說明的，就是我對於教育的重視是非常清楚的。正正是由於我對於教育的重視，我非常關心教育在香港的發展，因為教育是立德樹人的工作，是培育學生的思想、道德質素，當然我們希望這思想和道德的質素是持續向好的，所以教育工作者是任重道遠；亦由於這個原因，我在投入教育新資源中的很多資源其實是放在校長和老師身上，無論是小學的老師學位化、開設副校長，或為他們增加一些教師的編制。同樣地，作為教育工作者，亦應該責無旁貸要做好教育、樹人這工作。
我在接受訪問期間，因為是一個專訪，也講了很多個問題，其中就着教育方面，我是說教育是要把關的，我相信就這沒有人會反對。因為教育是這麼重要的事情，當然要有人把關，把關的除了政府，特別是教育局，亦是辦學團體、每一間學校的校長、老師都要把關；無論是學制、考試、課程和教材，都要把關。我無意批評現時教育出了甚麼問題，但過去一年，廣泛在社會上對於教育的關心，大家亦是能夠聽得到、看得見，所以要改善教育是一個社會上的共同目標。
在上任時我曾經就着八個範疇成立了專責小組，是很耐心去聆聽，希望在教育各個方面能夠作出改善。這八個小組中有六個小組已經進行、完成了工作，我們已經接受了他們的建議並作出改善。有一個是還未做完、仍在進行中的就是有關於學校課程的專責小組。在這個討論中，我相信最富爭議性或是最多人關注的就是這一科──通識教育。我在接受訪問中只是承諾在今年內政府會向大家說清楚我們怎樣去處理通識科的前景，我並沒有用到這位記者朋友剛才所說的兩個字──「整頓」，我希望新聞界、傳媒朋友都要以事實為根據，「整頓」和「處理」是兩個很不相同的詞。怎樣「處理」就要看看工作做完後交一個怎樣的報告給我們。這個專責小組未做完它的工作，在做完工作便如其他六個專責小組一樣，會交一個報告給教育局，教育局亦會向我提出究竟如何回應有關專責小組的意見。問題就是這麼簡單。
第二方面，關於在防疫抗疫期間各個規例的執行工作，由有關執法機構來負責；警務處是其中一個執法機構，其他的有食環署和其他相關部門。有關於第599G章，即禁止一定數目以上人士的群組聚集，應該是從事實上來作出檢控或定額罰款；如果有市民覺得執法機構有偏差，違反了這條條例的要求，我歡迎他們提出反對或提出投訴，我們一定會依法處理。
第三個問題，有關於警察和記者在執法期間出現的情況，這並不是今日的問題；過去一年，我站在此時常都要答這問題，我的答法都是一樣的──這是要大家互相尊重。特區政府和警方一直都是尊重言論自由和新聞界的採訪自由，我本人亦是以身作則，盡量回應大家的提問，盡量開記者招待會，亦很歡迎以往被禁止進入政府新聞發布會的網媒可以進來一起採訪；但在現場，尤其是一個示威，甚至示威往往演變成暴亂時會發生甚麼事情，我亦很難站在此逐一回答。無論如何，我留意到，我亦希望新聞界和警隊能夠開心見誠坐下來討論究竟現時面對採訪時，出現大家不開心的事，究竟如何可以處理或改善。
昨天五月十一日，警務處發出了一封信給香港四個傳媒機構，包括記者協會、新聞行政人員協會、新聞工作者聯會和攝影記者協會，最後的結論都是說希望能夠與大家加強溝通，進一步探討在信中所說各方面的問題，以研究一個建設性的方案。我亦期望這溝通和探討能夠一併探討現時在採訪期間，特別是示威活動、有暴亂傾向的活動時，出現了所謂學生記者、兒童記者、義務記者、銀髮記者這一些組群。正如記者協會昨日所說，這些可能都未受過專業訓練的採訪，又如我們的新聞稿所說，尤其是小朋友──一個12歲，大家想想一個12歲的小朋友，怎樣有可能在那種場面處理到一個複雜多變的情況？為甚麼會有人仍然認為這些小朋友記者是可以走到現場做記者的採訪工作？所以我希望稍後警務處和新聞傳媒機構展開的溝通可以一併探討這個問題。我今早亦要求政務司司長可以參與；事實上，政務司司長早前亦做過一次，就是把新聞界和警方一起請來開會，大家研究如何可以解決現時雙方面都正面對的問題。多謝。
記者：特首，你好，你接受大公報專訪時提到希望在月內三地同時放寬檢疫安排，想問現時最新進展是怎樣？會否考慮參考內地的做法，使用綠色健康碼以幫助通關？剛才記者都提到教育問題，泛民昨日提到你這個做法是要排除獨立批評思考和進行洗腦教育，請問你如何看待這些言論？對於通識科方面會否有任何補充？還有一個問題，關於今日你提到「保就業、撐經濟」的問題，香港再出發大聯盟今日都會有一個避免裁員的記者會，你如何看待社會上這些組織去做的一些行動，對政府會否有幫助？謝謝。
行政長官：多謝，三個提問都需要詳細回答，今日已經過了時間，我可能回答後不可以留在這裏，因為行政會議已經在等我開會。這三個問題都是重要的。第一，關於跨境檢疫安排。如果大家記得，這三、四個月，我們抗疫工作的兩大策略──一個是壓縮跨境的人流，無論是和內地、澳門或海外地區；第二個工作是減少社交接觸。過去兩星期左右，我們都公布了一些有關放鬆社交距離的措施，現在又是時候要看看在跨境人流方面是否有放鬆的空間。這針對內地、澳門，甚至台灣的放鬆空間是存在的，因為現時三地，包括香港自己，這四個地方的疫情其實都控制得非常好。在本地個案方面，澳門已經20多日沒有；香港亦都是20多日沒有；台灣一樣；內地亦只得很零星的本地個案，絕大部分都是輸入個案。同時跨境人流對於香港經濟的恢復和民生都是十分重要，所以我們正循着一個方向，就是在這些跨境人流方面可以如何放鬆。有兩個考慮──第一，不可能即時全部放，即是所有人可以自由跨境是沒甚麼可能的，我們一定要有優先次序，所謂優先次序是那些有必要跨境，而他的必要性可能是與政府的事務運作或是與抗疫有關，或與香港經濟有關；另一個是讓他跨境免受檢疫方面如何可以放鬆一點，因為如果現時我們入深圳要檢疫14天，然後返回香港又要檢疫14天，這等於沒有放鬆，所以現時正循兩個方向去做。
第一個方向，大家留意到我們四月底修訂第599C章，即若干到港人士強制檢疫的規例，加入兩個類別可以被豁免這個14日檢疫──一個是跨境兒童，我今天暫時不說這個，因為跨境學童還需要一段時間才可以處理關口的問題；另一類是這些人或這些類別人士的行程，對關乎香港經濟發展利益的生產作業、業務活動或提供專業服務的目的是屬於必要的，我們第一類要放或考慮要放的就是這類人士。早前已經出了一個計劃，如果他們在內地有生產、有廠，可以獲得豁免。我今天可以在此公布，其實這個豁免同樣適用於其他業務活動或其他提供專業服務，譬如律師、會計師、創科人士，或是需要在內地醫院提供服務的醫務人士，都可以在這個獲豁免若干人士的條款中獲得豁免。這是第一個工作，我們已經認定有甚麼人士需要獲得豁免。
第二方面，其實不是一個放寬，是一個加強版。當無須檢疫14日時，有一個加強措施給我們信心是可以防疫的，就是如何可以透過病毒檢測──透過大家能夠互認的病毒檢測結果，即對於新型冠狀病毒呈陰性的證明──就可以讓他豁免14日的檢疫，這是我們研究的方向，大家亦應該很積極。這亦等同內地健康碼的安排，但要做到這點要有互認，即我們要確認在內地哪些化驗所做了的檢測是被接受，而它亦要確認我們在香港哪些化驗所做的檢測是被接受的。這樣便可以在跨境時──我希望最好都是用電子手帳、用iPhone──可以讓處理出入境的官員看到這個是獲豁免人士，亦能夠提供一個病毒測試呈陰性的結果，便可以讓他跨境。這是一個工作，我希望我們能夠盡快公布詳細情形，但因為涉及粵、澳兩方，所以肯定要三方一起商討及一起公布。
第二，關於教育方面。我都到了一個地步，不怕別人如何批評或抹黑自己，但正如我剛才所說，我對於教育的投入、熱誠和承擔是有目共睹的。在眾多政策中，我首先最早投入資源去關心的是教育服務，對於眾多從事教育的教育工作者亦表示很大尊敬，從來沒有貶意；但教育畢竟是一個立德樹人的工作，我亦希望每一位從事教育的人都能秉承這種精神。通識科方面我沒有甚麼補充，因為都是要看專責小組給我們的報告和建議是怎樣，當然亦要考慮社會對於這個科目有甚麼看法，因為畢竟通識科由它成為一個專科、核心科目到現在，應該是整整十年時間，事實上亦是時候作一個全面檢視，然後看看這個科目的課程和宗旨是否還可以如最初的預計，並且得到社會支持，亦包括這個科目是否可以培養學生具備廣泛、廣闊的知識基礎、尊重多元文化、擁有明辨是非能力，亦當然要成為負責任的公民、有國民身分認同、世界觀，諸如此類，相信這是在專家小組裏正研究的議題。
第三個方面是有關於香港再出發大聯盟。早前在大聯盟公布之前，兩位政協副主席──董先生和梁先生，以及秘書長譚耀宗先生與我見過面；這是在公布之前，很感謝他們預先告訴我他們的籌備工作，以及他們的共同宣言。我對於這份共同宣言的每一個字都同意，尤其是它提到面對現時的嚴峻局面，香港人應該意識到香港不能夠──我再強調──香港是不能夠再這樣下去，所以必須重新出發，無論在重振經濟、改善民生、堅守「一國兩制」、重視法治，都要重新再出發。對於大聯盟的工作，無論我個人或特區政府都全力支持，但我們沒有參與，因為既然是一個民間組織，應由民間主導和民間來籌劃，特區政府不會參與。當然如果大聯盟有些工作是需要我們給予意見，我們亦很樂意。大聯盟的工作，譬如在上周派1 000萬個口罩，我們當然歡迎；雖然我們的口罩供應已經比較充足，我亦已公布一共六個與市民共享口罩的措施，但更多團體能夠動員更多民間力量去提供更多口罩，特別是給弱勢社群用，我一定是支持的。
對於大聯盟在重振經濟方面的工作，我不知道今日下午記者招待會的內容，但如果如你說它的內容都是希望避免裁員，那亦與我剛才說的「保就業」計劃的精神脗合；而如果是幫助應屆畢業生在就業很困難的時候有些實習機會或其他方面，我亦很歡迎，因為這與我們的工作完全脗合，是一股額外的力量。
有一件事在我與董先生、梁先生見面時我都有提出，可能與今日下午都有少許關係。我告訴兩位副主席，特區政府已投入接近3 000億元去保住就業、保住經濟，對於在工資補貼方面的成效，我有信心可以壓得住失業浪潮，令僱主可以在我們幫一把之下保留僱員的就業機會；但有一個範疇我多次呼籲但似乎成效不彰，就是減租。商場商鋪此時要共渡時艱，需要向它的租戶、商戶展示共渡時艱的精神，就是減租，因為一個商鋪的成本除了人工、燈油火蠟，就是租金，而且租金所佔的比例是很高的。我當時估計在這千多人的組織裏，應該很多都是商鋪的業主或發展商，所以我向兩位提出，是否可以在大聯盟都呼籲我們的商鋪業主，不論大小，都可以為他們的租戶在這段這麼艱難的時候減租。如果這發生的話，我都非常樂見。多謝大家。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年5月12日（星期二）
香港時間15時48分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看