Date: 2020-06-09
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202006/09/P2020060900409.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（六月九日）上午出席行政會議前會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早先跟大家說說幾個都是與就業有關的課題。
第一，當然是我們在「防疫抗疫基金」之下推出的「保就業」計劃（Employment Support Scheme）。截至昨晚為止，我們一共收到來自合資格僱主的申請有148 519份，佔我們估計可以申請的27萬名僱主大概55%；來自自僱人士的申請總共是194 369份。第一期申請的截止日期是六月十四日，即這個星期日的午夜，我在此呼籲僱主和自僱人士都要盡快提出你們的申請。尤其是對於僱主來說，我在此再重申，這個「保就業」計劃是展示大家共同努力、共渡時艱，僱主無需擔心提出申請政府的工資補貼會被「污名化」。因為這是要大家共同努力，只要僱主或企業經歷過這段時間的生意下跌，出現困難，如果沒有政府的幫助就真的可能要裁員時，我請他盡管提出申請。
我以下集中談僱主，因為整個計劃牽涉最多的都是僱主和僱員的撥款。到目前為止，完成處理的僱主申請是25 500份，我很高興在大家的共同努力下，即包括「保就業」計劃的代理人和強積金的信託人，以至我們自己同事，我們可以提早發放第一批「保就業」計劃工資補貼。這25 500份已經完成處理的僱主申請，由明日即六月十日開始，他們就會陸續收到通知，到六月十二日他們就可以開始收到我們把工資補貼撥款過戶至他們的銀行戶口。換句話說，第一批可以在「保就業」計劃獲得撥款的是在六月上旬，相對於我公布時說在六月下旬快了接近一個星期。這個撥款畢竟是「及時雨」，能夠越早交到僱主手上，令他們可以繼續聘用他們的僱員，都是我們樂見的。
接着跟大家講講這25 000個已經處理好的僱主申請的分類。大家都知道香港的企業都是以中小微企為主，所以我們已處理的申請都是反映同一個狀況。我們以50名僱員為分類，申請當中──因為已經處理，所以我們看到這些數字──50名僱員以下，即是由一名僱員到49名僱員的佔24 952位，即佔已處理的申請的97.8%；而50名僱員或以上的僱主，在已處理的申請當中佔550名，即是餘下的2.2%。這個比例與香港整體情況都是接近的，我們時常都說香港九成以上都是中小微企。這25 000多個經處理，由明天開始會獲得通知，然後過兩日可以收到款項的申請，總共補貼額是48億元，與我們的估計亦是相對吻合，因為現時25 000多個申請佔27萬是十分之一，如果把48億元乘以10，第一期會花400多億元，而這個計劃我們當時的估計是總共要花810億元。我在此強調，810億元不是上限，如果合資格僱主、僱員人數比我們預期為多，要動用更多公帑，我們也會支付有關「保就業」計劃的全數資助撥款。
第二點有關就業的議題是「防疫抗疫基金」1.0、2.0，特別在2.0之下，有很多行業的支援計劃本身也有「保就業」元素──由於它的僱員比較少是有強積金的，這包括飲食業、運輸交通業，特別是當中自僱的的士司機、紅巴司機，以至年紀較大的綠巴司機；第三個行業是建造業，在行業支援中也有這個元素。近日聽到有人問甚麼時候有3.0──第三輪的「防疫抗疫基金」──我可以在此說，我們不需要等待第三期的「防疫抗疫基金」，只要我們看到社會上有需要、有些被遺漏的行業或從業員等，我們覺得應該以同樣的態度、同樣的精神支援他們，我們都會馬上做，因為在兩期的「防疫抗疫基金」，截至昨天為止，我們仍然有未動用的應急款項高達100億元，足夠我們做一些即時補漏拾遺工作。以下跟大家說幾個補漏拾遺項目，有些大家聽過，有些是今日第一次公布。
第一個補漏拾遺是在建造業。大家都知道建造業的聘用方法很特殊，到工地、地盤上班真的與其他行業有些不同，而它對勞動力的要求往往令人很難於一個月內上班二十多天，大家都知道對體力的需求。在建造業裏，我們估計有四萬多名「長散工」，在僱傭中可能認為他是散工（causal workers），但其實他是「長散」，他時常為同一個僱主工作。他們現時變成「兩頭不到岸」，在行業計劃中沒有特別照顧他們，但在強積金方面，即「保就業」計劃，他們也未必符合資格。所以我們很快會提出一個在建造業裏，特別是針對「長散工」的計劃；這個計劃因為涉及的人數很多，金額可能超過十億元，以做這個補漏拾遺工作。
第二個行業是洗衣業。大家有一段時間都聽到有些洗衣店因為餐飲業的低迷，它們少了很多生意，在我們早期的「防疫抗疫基金」項目中沒有這個項目，我們會增加一個洗衣店行業的支援計劃，應該很快會接受申請。
第三個行業是職業介紹所。聽到人說好像遺漏了它們，在這段時間也少了很多這些職業介紹的工作，尤其是有了入境限制，就算是一些海外傭工來香港也少了很多。
第四個行業是汽車維修店。早期有些不是太清晰 ──究竟這些汽車維修店，有些會賣零件的，它會否在零售範圍裏獲得支援？大家都知道零售的計劃大致上已經完成，審批了大概六萬多個申請。如我剛才所說的洗衣店、零售店、職業介紹所，沒有受惠於早前的其他計劃，特別是零售行業的計劃，這次我們會設計一個項目給汽車維修店。
最後一個──暫時是最後一個，因為我們會不斷、每日去看還有甚麼地方要做──最後一個是洗碗工場。這是近年新興的行業，因為酒樓、餐廳請不到洗碗工人，所以衍生了一個稱為洗碗工場的行業。我們發覺它們受惠不到，因為不知將它歸納何處。即使只有幾十間，我們現時手頭上知道的有不超過一百間這類洗碗工場，我們都會為它設計一個「防疫抗疫基金」的支援項目。
簡單來說，我在此向各行各業的僱主、僱員說，我們會繼續細心聆聽大家提出的意見，如果適合，我們一定會作出即時回應。
第三個有關就業的工作是失業人士。以上說的都是還有工作的人士，我們要為他們保留這個就業機會；但很不幸有部分香港市民早前失業，失業率現時達5.2%。在失業人士方面的工作，包括由本月開始，我們已經放寬社會福利署下綜援計劃的資產上限，這個計劃沒有標籤效應，我們歡迎、樂意協助有需要的失業人士提出申請。
第二個是僱員再培訓局的「特別・愛增值」計劃，早期由於社交距離的限制比較做少了、做慢了，我們會「加碼」做這個「特別・愛增值」計劃。
第三方面，應該會於這兩天公布的是原本只針對失業及就業不足人士的現金支援，現在擴大至凡正領取在職家庭津貼的家庭，或正領取任何一個形式的學生資助的家庭，大概一共二十萬個家庭都會很快自動獲得額外的津貼。
第四方面有關就業的問題，就是新畢業的同學。我們正進入暑假，今年甚至明年畢業的同學都會面對就業困難，因為經濟低迷，有很多僱主都不聘請人手。針對這些今、明兩年畢業的同學們，無論是大學生、專上教育或中六的同學，我們有幾方面的工作。第一，政府部門已經「加碼」於今年暑假會開設五千個暑期實習的工作崗位，針對在大學的三、四年級的同學，讓他們有職場經驗以便較容易於畢業後找工作。
另外，早前在「防疫抗疫基金」我們獲得撥款六十億元，開設三萬個有時限的職位，大概是十二個月至十八個月，大概一萬多個職位已經在各個部門進行招聘。另外的一萬多個職位，我們很願意與業界，包括私營公司合作。目前將會推出或已經推出的計劃，包括在環境局下有一個「綠色就業計劃」，有一些工作崗位專門聘請一些很有興趣做環保事業的大學畢業生。同時，發展局會針對新畢業的工程師、建築師、測量師，以至規劃及園境的同學，在這些行業的私人公司工作──這很特殊的，他們不是幫我們工作，是幫助這些行業的工程顧問公司工作──我們亦會提供補貼，讓這些僱主更願意聘請這些新畢業的同學。
第三是在金融方面，有些同學很有興趣做fintech（金融科技）或銀行業，所以財經事務及庫務局亦會與數碼港合作推出一些特別給對金融科技有興趣的新畢業同學的有時限職位；而大家留意到金管局已經在銀行界推出了大概三百個就業職位。我們會繼續努力聯同有關的專業團體以開創這些就業職位給我們新畢業的同學。
最後是公務員。公務員的工作是穩定的；我在早前亦說過，儘管我們的公共財政將會面臨很大的挑戰，但沒有計劃推出一個公務員的裁減計劃或以前稱為自願離職「肥雞餐」的計劃，我沒有這個計劃。相對於十多年前，現時公務員已經進入一個退休高峰期，如果我們要管制編制，可以在招聘放慢一些而不需要同事離職。在相對就業穩定的情況下，我呼籲我們全體公務員都要理解、接受為甚麼上星期行政會議作出這個凍薪決定。首先，這次凍薪決定並沒有偏離一直的機制。一直的機制都是每年看過數據後便由行政會議考慮一籃子因素，一共有六個因素，每年都是這樣做，以前亦試過該數字是某一個數字，但考慮了因素後額外再加多點。這次凍薪決定符合這個機制，但我還是呼籲我們公務員同事要理解和體諒，為甚麼這時候社會都希望我們能夠與他們一起共渡時艱。
同樣地，我亦可以在此宣布，所有政治委任的官員，即是我本人、司局長，以至副局長和政治助理，在未來一年亦不會按着調整機制加薪。早前已經說過，政治委任官員的加薪制度是很機械式的，並不存在有人為的考慮，總之是每一年大概是這個時候就會看一看過去十二個月的丙類消費物價指數的變動，相對以前的十二個月的年度變動而自動加薪，不存在要去行政會議，亦無須要去財務委員會再撥款，因為這個機械式的調整是財委會已批准，是一直有效的。對於政治委任官員的cycle──有效期是每年的七月一日──我們現時未全部掌握如果真的要做時的數字，但截至四、五月時的數字是正數，而且大概都有百分之二，即是說繼續按這個機制，政治委任官員於七月一日便可以有百分之二的加薪。我現在宣布，我們所有同事都決定我們會凍薪，即是我們不會有這個通脹調整的增加。當然大家記得我們的司局長和我本人於今年四月開始已經減薪，所以在減薪的前提下，再凍結在他們現有的水平。同樣地，行政會議非官守議員亦同意他們的機制亦會如此調整，不過生效期會是每年的十月一日，他們現時已經同意凍薪，亦不會有通脹調整。我們真的希望與整個社會齊心協力渡過這次難關。
在這情形之下，我剛才說的一系列有關於「保就業、創就業」的措施，我們需要有一個穩定的環境。如果每日香港都還有一些暴力事件，還有很多影響我們的安全，甚至是挑戰國家的主權、安全、發展利益，甚至是領土完整的事件──因為要講「港獨」、「自決」等諸如此類──這些工作的成效將會大打折扣。我在此呼籲社會各界要支持今次全國人大的決定，為了在香港特別行政區維護國家安全而進行立法工作 ，特區政府會全面配合，亦已經着手建立我們健全有效的執行機制。對於有小部分人士藉此肆意抹黑今次國家安全的立法工作，甚至煽動所謂在未來，應該是本星期日的「罷工罷課行動」，我在此感到極度遺憾，亦要作出譴責，他們衝着的是香港七百多萬人的利益，特別是現時正水深火熱。透過我剛才所說一系列的政府行為，希望能夠可以渡過這個艱難時期，使香港能夠走出困局。
記者：林太，你好。今天是六月九日，一年前有一個百萬人的遊行，然後你在晚上的新聞稿宣布《逃犯條例》會恢復二讀，你今天回看當初的決定，有否後悔或反思當初的決定會展開接下來一年如此嚴重的社會矛盾？有沒有汲取教訓，將來處理國安法時，如何去聽取民意？之前行政會議成員葉劉淑儀說不會加入陪審團制度，特區政府是否同意和接受這個建議？另外，想問在「限聚令」下，政府決定重開海洋公園和書展，但遊行仍然被禁，理據是甚麼？會否令人覺得當中有政治考量？謝謝。
行政長官：第一，過去一年，香港經歷過的困難，大家都有目共睹；亦由於這些嚴峻局面，引申了我們今天要處理的工作。每個人都要汲取教訓，特區政府要汲取教訓；各個立法會議員，我希望都能夠汲取教訓，就是香港承受不起這些亂局。香港市民希望有一個穩定、安寧的環境，可以在這裏安居樂業，尤其是面對因為疫情而引發的全球性經濟大衰退，更需要有一個穩定的環境，讓我們的市民可以回復正常生活，我覺得這個是大家經歷了十二個月的共同願望。
第二，有關國家安全立法的內容，我不可以在此說任何話，因為這次是中央層面的立法工作，我不能夠在此推測、預測裏面的條文是怎樣。每位關心國家安全、關心香港的市民，包括議員，亦包括特區政府，應該好好把握這段時間去表達我們的意見。我們留意到很多人都就着香港行之有效的法律原則，提出希望這條國家安全法能夠符合這些法律的原則，我在此不再詳述，不過我呼籲大家要多發表意見。
第三個問題，我留意到我們做了這些禁止群組聚集的措施大約已經兩、三個月，但每一次，大家都覺得有些不太清楚。我們禁止一些群組聚集（prohibit group gatherings），唯一目的是保障公共衞生，因為病毒傳播很多時經飛沬、人的接觸等，而在群組裏更是高風險，所以各國都採取這些要保持社交距離、禁止一些大型活動、禁止一些聚集的措施，來減低風險。當然個人預防措施很重要，要戴口罩、洗手、保持環境衞生，但畢竟人的行為，有時為了公眾最大利益，都要作一些妥協。我們現在很多活動都不能夠進行，你看到我們昨天一個如此大型的座談會都是在網上進行。這條第599G章禁止群組聚集的精神和目的就是這樣──盡量避免有一大群人的群組聚集，但這不等於所有的這些活動都不能夠進行。無論是一個主題公園、一間戲院、一間超級市場，同一時間都會有很多人進內，但不等於這些人屬於一個群組，他們只是各自進去購物、看電影、玩樂。我們在另一條關於這些商業處所的條例第599F章，對於大部分這些類別的處所都有限制，譬如是酒樓有限制，一桌八人，亦要有一點五米的分隔；戲院有限制，不能坐滿；有很多健身中心、美容室，我們全部都有限制。在一個主題公園裏，如果大家用我剛才的比喻，它是四面八方有人去這個主題公園，但主題公園已經有限制人數，一定不會回到以前這麼多人可以進去，因為它本身已有一個入場限制。入場之後，如果客人到主題公園的餐廳、主題公園的影院、主題公園的機動遊戲，他們仍然會受到針對這幾類處所的限制，是完全沒有衝突的。我們不可以說這麼偌大的主題公園、戲院、超級市場，同一時間只能有八個人，分別就在這裏；但如果有人號召、安排、組織在某個地方，全部人到那個地方，而人數多於八人，這就是我剛才所說的第599G章要規範的群組聚集的目的和精神，兩者並無矛盾，希望這次能說得較清楚。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年6月9日（星期二）
香港時間13時50分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看