Date: 2020-03-10
Title: 行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
URL: https://www.info.gov.hk/gia/general/202003/10/P2020031000457.htm
Language: Chinese
============================================================

跳至主要內容
Brand HK
|
字型大小:
|
網頁指南
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
行政長官於行政會議前會見傳媒開場發言及答問內容（附短片）
＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
以下是行政長官林鄭月娥今日（三月十日）上午出席行政會議前和財政司司長陳茂波會見傳媒的開場發言及答問內容：
行政長官：各位傳媒朋友、各位香港市民，早晨。今早我聯同財政司司長向大家說說在兩方面的國際情況發展和對香港的影響。香港是一個開放型的經濟體，所以當然會受到外圍經濟、金融波動的影響；同時間我們看到在過去一個星期，新型冠狀病毒肺炎的疫情亦在很多國家蔓延。
據世界衞生組織資料，現時有確診個案的國家已經超過100個，總數應該是105個國家和地區。除了中國內地以外，確診個案總數比香港目前的115宗確診個案和一宗疑似個案為多的都有約15個國家，而且很多國家已經是破千宗，包括早前我們採取了一些旅遊限制或檢疫安排的意大利北部、韓國、伊朗，現在擴散至歐洲不少國家，包括法國、德國，都已經超過一千宗的確診個案；西班牙亦很接近一千宗個案。另外在亞洲區，雖然印度總體確診個案仍然停留在數十宗，但對於香港來說，我們有一團人士曾去過印度旅行，輸入個案都有五宗。每一日我們都在檢視國際形勢而作出相應的應對，這亦是早前我提出在今次打這場疫情時，我們需要迅速應變、嚴陣以待。
這國際疫情的急速變化為全球帶來兩方面的挑戰。第一，每個國家和地區都要更嚴謹地處理輸入個案的可能性而要在這方面採取不同措施以防止境外輸入。對我們來說，亦要把我們的焦點由往時多放在內地的輸入，這個月轉去全球輸入方面作一些工夫。另一方面，就是會令到已經本來緊張的個人保護裝備，特別是口罩更緊絀，我們自己亦有一些本來已經訂購了都未能夠送抵香港，因為出口地方有出口限制。
按着專家給我們的意見，今日來說香港仍然是採取圍堵的策略，一方面要防止境外的輸入，另一方面亦要減低境內的傳播。我早前說過，我們已經就着韓國、意大利北部的三個地區和伊朗採取了措施，包括發出紅色外遊警示；亦就着這幾區的抵港人士，如韓國我們是限制入境，至於意大利北部和伊朗，如果入境人士在過去14日曾經到過這些地區是須要接受強制14天的檢疫安排；我們早前亦呼籲香港居民如非必要應該不要外遊。
在考慮進一步就着哪些國家或地區採取我剛才所說的旅遊措施或是港口衞生和檢疫措施，我們要考慮的因素有以下幾點。第一，就是這些國家和地區的感染人數和它的分布。有時候那個國家很大，所以我們要看看它的確診個案是集中在那個國家中哪些地區。早前在意大利是北部的三個地區，但我們留意到現時意大利可能各個地區都出現了確診個案。第二個因素，就是它的確診個案增加的速度，是爆發性地上升或是持續地逐步增加。第三，亦要考慮當地在監察和控制方面的措施。第四，就是香港居民到訪這些國家或地區的頻密程度。我可以對大家說，我們已經就着最新的發展作出了一個風險評估，亦為推行一些進一步的限制措施，今日我們會爭取與相關的總領事作知會，希望爭取在今日可以向大家公布進一步有哪些國家和地區會受到我們額外的港口衞生和檢疫措施限制。當然，在這工作裏我們亦要考慮香港的承受能力，即是說如果我們把更多來港人士放進檢疫中心，我們就要考慮我們的檢疫中心措施是否足夠以及人手方面的安排。如果進來檢疫的人士其後確診的話，我們要考慮對於醫管局、公營醫院的隔離病房和病床的壓力，這是第一方面的防止輸入的工作。
至於防止境內的傳播，我們的策略仍然是早發現、早隔離和早治療，所以保持社交距離是非常、非常之重要。由於這疫情無論是專家或世衞組織都認為會持續一段時間，所以社會的正常運作是需要逐步慢慢地有序恢復，但這並不等於我們放棄圍堵政策或保持社交距離的工作。在過去一星期，特區政府各個部門基本上都恢復一般的正常服務，但同時間我們亦加強了可以達致保持社交距離的措施，譬如是靈活上班時間、靈活午膳時間、出入探熱和其他個人衞生的措施。
在這方面，我留意到大家近日都關心我們有一個名為「加強化驗室監察計劃」。其實「加強化驗室監察計劃」差不多由我們的抗疫工作一開始已經有進行，分為第一層、第二層、第三層、第四層，是由醫院管理局對於入院病人進行的病毒測試，伸延至第四層，就是在醫院管理局的急症室和60多間門診都就着一些發燒或上呼吸道有病徵的人士，或是有外遊紀錄的人士，要求他們進行病毒的測試。到目前為止，透過這個一、二、三、四層的整體「加強化驗室監察計劃」的測試，累積已經測試了28 000人。正如袁國勇教授提出，在我們的防疫工作中，其實能夠盡量做多些在社區方面的測試，可以讓我們更早發現個案，防止它傳播，亦可以讓我們更好地了解這個病毒在香港潛伏的情況。
我們昨天進入了另一個層次，就是將這個「加強化驗室監察計劃」伸延到香港所有私家醫生和私家醫院。同樣地，如果他們的病人有呼吸道感染病徵、有發燒，特別是曾經外遊，都鼓勵和呼籲他們請這些病人交一個樣本，這個化驗是完全免費，我們希望能做得更多。目前，透過醫院管理局和衞生署衞生防護中心的化驗所，我們的測試能力至少每日能做兩千個，現時使用中大約是一千多個；如果反應熱烈，其實我已要求衞生防護中心的化驗所可以再增加測試能力。在此很感謝私家醫生、很感謝香港醫學會的協助，我自己上星期亦親自見了香港醫學會的何會長，他都是很積極正面，希望招募更多醫生主動參加我們這個「加強化驗室監察計劃」。事實上，現時我們有115確診個案，其中40個個案是靠這個「加強化驗室監察計劃」主動找出來，即是說病人自己都不知道已受感染或有病徵，是我們去找出來，這個工作我們會繼續積極進行。我留意到有些醫生認為流程好像比較繁複，這些全部都可以改善；我們昨日才開始，所以如果有個別私家醫生或醫學會反饋意見，認為在哪方面可以將流程改善，我們一定可以跟進。
最後想向大家報告，上星期兩批分別在海外和內地受到疫情影響而返回香港的香港市民。第一組是「鑽石公主號」，我們透過包機和他們自己回來，一共有228名香港市民進入了駿洋邨，接受14天的強制檢疫，全部已經完成了這個強制檢疫，亦已回家；其中有9位在病毒測試中是確診個案，仍然有1位是疑似個案。另一群組是在湖北回港的香港市民。上星期我們成功完成了兩日四班包機，接載了一共469名香港居民回來，亦全數進入了駿洋邨接受14天的強制檢疫安排，其中431人願意接受病毒測試；431人之中只有1位呈陽性，是確診個案。大家都一定很關心我們下一批包機去接載在湖北的港人。大家都留意到，雖然聶德權局長暫時沒有上班，但他現正在家工作，昨天他已經開了視像會議。我們爭取希望能夠盡快公布第二批包機，以安排其他仍然留在武漢市或在武漢市周邊的其他湖北省城市的香港居民，特別是那些有逼切需要的，能盡早回家；但在未成行之前，特區政府駐武漢辦的同事會繼續為他們提供各方面的支援服務。
我現在先請財政司司長向大家說幾句關於金融情況對香港的影響，然後回答大家的提問。
財政司司長：謝謝CE。各位傳媒朋友、各位市民，早晨。昨晚美國和歐洲主要的股票市場都大幅下挫，香港股票市場今早稍為高開，但我們仍然要非常小心謹慎。
昨日港股下跌了一千一百點，下跌幅度比較大，成交額亦比較大，但是股票、期貨和衍生工具市場都如常有秩序地運作。
港交所的交易、結算和風險管理運作都是有秩序地進行。由於市場大幅調整，港交所昨日向一些結算參與者總共加收了59億元的保證金，所有結算參與者都能夠按時繳付這些加收的額外保證金。
昨日全日的證券賣空活動比較活躍，總成交額達到297億，佔全日的交投百分之十七點五，比較今年至今平均百分之十四點九略高。不過一般來說，在市場有大幅波動的時候，賣空活動的比率是會上升，證監會會密切監察市場的情況。
證監會亦一直密切監察市場在交易所以及在場外的交易活動，確保沒有不尋常的交投活動和存倉，以及沒有市場操控的情況。證監會特別留意中介機構的運作情況，尤其是它們財務上的穩健，確保市場能夠在穩妥的情況下如常有秩序地運作。
貨幣市場方面，香港的外匯市場保持有秩序地運作，港元匯率近月大概維持在7.76至7.79的水平，市場雙向交易正常進行。我們的銀行體系運作正常。銀行財政穩健、資產質素優良，有能力應對經濟周期的轉變。金管局會繼續監察市場的情況，維持香港的貨幣和外匯市場有序運作，並且根據聯繫匯率制度確保我們的貨幣穩定。
事實上香港的金融體系經歷過多番考驗，在過去幾年我們都做了多輪防震措施和壓力測試，加強了市場抵禦衝擊的能力，並且提升了相關機構以至市場行為的監管。各位朋友，面對市場的波動，我們會一如既往嚴陣以待，繼續密切留意市場的發展，並按需要適時加固我們的防衛措施，維護香港的金融穩定。在此，我亦呼籲投資者要加倍小心管理風險，多謝大家。
記者：早晨，林太，其實想問有線記者前晚在將軍澳採訪期間被防暴警用盾從後撞跌，但警方在傳媒追問後，仍然都無交代涉事警員身分，以及公開調查結果，其實你覺得警方這做法在你眼中有沒有問題？會否真的與記協及一些經常在前線受到警方暴力對待的記者去了解警方濫用暴力這個問題？第二，最近有一個網媒，都是在將軍澳採訪時，看到停車場裏有七個警員輪流用粗口辱罵一名市民，要他逐個向在場警員道歉，以及記者拍攝被警察發現後，那些警察要求他交出那些相及片，你覺得警方這種做法又有沒有問題？最後就是張建宗在一月說過，獨立檢討委員會已經差不多籌備完成，會二月公布，但直至現在，三月中都快到，為甚麼還未見到？何時會公布？謝謝。
行政長官：多謝三個問題。第一，我和特區政府都是非常尊重新聞自由，我們亦重視傳媒人士在採訪工作中得到方便。事實上，兩年多前我上任時，都從多方面希望能夠協助傳媒朋友進行採訪。但在過去大半年，大家都看到，有時候在一些現場採訪會出現你剛才形容那些大家都不想看見的情況，因為在現場採訪的事件往往是一些暴動、暴亂，甚至是有很大型、需要警方執法及驅散群眾的情況。在這些情況下，我們往往都是呼籲希望進行採訪的記者，要按警察提供的指示，以確保他們的安全。至於剛才提到特別有一個事件，我留意到警方經過初步了解，已經於昨晚致函予相關傳媒機構，就着他們自己初步了解致歉、表示歉意，認為當時警員不是蓄意推撞那一位記者，亦重申我剛才所說，警隊都是重視、尊重新聞採訪自由，在可行及合理情況下，亦會便利記者進行採訪。如果記者協會需要與特區政府或警隊直接對話溝通，我是歡迎的，我認為警隊高層亦很願意進行這些溝通。事實上，我近日與鄧處長討論時，亦感覺到他是很認真希望可以重建警隊與傳媒，以至警隊與市民的關係。如果是需要與警隊以外的高層見面，政務司司長亦很願意。事實上，去年十一月進行了一場與香港記者協會的溝通及會面，我相信張司長很願意繼續舉行這些會面。
就第二個問題，我不掌握那件事，但無論如何，香港警隊應該是一支文明守法的紀律部隊，而多年來亦真的做得到文明守法。過去這大半年，警隊特別是前線同事承受非常大的壓力，這亦是有目共睹的，我希望大家都用一個包容的角度去看。如果真的有個別警務人員作出不適當行為，鄧處長最近亦說過，應該有十多、二十宗，他會自行作出一些行動。傳媒朋友如果看到一些個別事件，認為非常之不妥當，亦請大家提出，找適當的渠道作出投訴，我們一定會認真跟進。
第三個問題有關於檢討委員會。我其實早前都說過，近日疫情嚴峻，令到我們整個政府──現在的說法不是整個政府──整個世界亦要共同對抗這疫情。我們全副心機都放在對抗疫情上，現在還有金融問題需要財政司司長特別關注，所以暫時短期內，我們不會就着有關其他工作有進一步的回應。
記者：你好，林太。首先都想追問我們同事被警員推跌那事。其實在回看片段時都看到那位防暴警員打斜走過去同事後面，用盾牌推跌他，令他頭部受傷，其實你會否要求警方主動調查這件事，要求他們交代涉事警員的身分？另外，記協方面，其實之前亦有寫過信要求你不要縱容警方阻撓採訪，你自己覺得自己有否縱容警方的行為？你會如何跟進警方的行為？第二，想問派包機接載一些滯留在湖北省的港人，其實聽到你說會盡快，但有沒有一個時間表打算何時再派包機？以及剛才亦有提過，你都說檢疫中心可能不夠，是否要等上一批在武漢返港的那些人隔離完畢才派包機接現時還在湖北省的港人？第三，想問司長，因為見到他昨天亦有出過聲明說會做一些適時加固防衞措施，但剛才聽到的都是一些監察工作，其實會否再有一些具體措施去做？謝謝。
行政長官：多謝，幾個問題。第一個問題，我留意到昨天警隊致函給傳媒機構，即應該是貴機構，都是說他們是初步了解這件事，我相信隨着社會關注，警隊應該深入了解；第二，警隊亦認為警員當時是非蓄意，即是他不是故意的，見到是有發生的事，但他真的不是蓄意，這就回到我剛才回答時提到，在一個很混亂的場面，警員需要進行執法或驅散群眾的工作時，不可能在電光火石之間所有事都能計劃得很周詳，這亦是多月以來時常希望大家能夠諒解、包容，在這樣的場面時要按着警方指示進行採訪工作。特別如果大家留意到，日前警方搗破了一個涉及大量爆炸品的激進暴力集團，而據他們得到的消息，這些大量的爆炸品可能都是想在一些公眾示威遊行中使用，令警員在前線執行工作時要加強警惕，從而發生了這些大家都不想見到的碰撞事件，希望大家包容。無論如何，我相信警隊高層是會看到社會的關注，深入了解這件事。
第二是一個比較一般性的問題，我從來都不會縱容任何部門。每個部門、每位公職人員都須要依法、守法、文明地服務香港社會。在這一方面，我不會同意指過去一段時間或今天，行政長官是有縱容任何公職人員進行一些不合法行為。
第三，就處理第二批包機去接回滯留在湖北省的香港居民，我們知道他們很心急，我聽到有些團體跟這些居民有一定的接觸，亦告訴我們除了早前我們接回來的四百多人──當時都已有緩急先後，先處理有些緊急情況，包括是懷孕婦女、要回來考中學文憑試的同學和一些要回來覆診甚至是做手術的香港居民，我們先接回來──可能特別是在湖北省武漢市以外，還有不少這些香港居民。我們亦是很心急，但每次安排這些包機進入湖北省，尤其是湖北省現時仍然是處於嚴控的地區，公共交通工具亦未恢復，很多時候都是特別安排我們，因為要接香港居民，有特別的車是取得特別准許進入一些小區去接這些香港居民去到機場，直接返回香港。每一次計劃其實很慎密，之前做了大量的準備工夫，亦要和湖北省當局商議，他們真的很幫我們，我們提出的要求，他們盡量都會滿足，人力、物力方面亦配合。我現在，今天站在此，不能公布何時，但可以告訴大家聶局長很心急、入境處處長都很心急，大家正計劃希望能夠盡快作出公布。如參考首批包機，我們的公布是要先做登記，然後才安排包機去接回這些香港居民返港。
第四點是關於我們的檢疫中心，現時我們的硬件相對比較充裕一些──只是相對，有一千多個這些名額──但用起來，這一千多個位不可能百分之百用盡，譬如我們第一批從「鑽石公主號」回來的市民在駿洋邨的其中一座；到湖北的居民回來，我們就要開另一座，盡量減少有機會交叉感染。現在再加上由海外回來，包括伊朗、意大利北部和韓國，其實都有百多人，絕大部分是香港居民，正接受14天強制檢疫安排，亦對於檢疫中心造成壓力。我沒有一個硬性指標說明一定要哪一批人完成了14天、騰空了空位後才再去接人，但每天也要評估接回來之後會否為檢疫中心帶來很大壓力，從而令進行檢疫的人士在公共衞生和個人健康方面得不到足夠保障。另一方面亦要看回來的人士他們的確診比率有多高，如果確診比率很高，變相對醫院製造很大的壓力。我留意到每次四點半的記者招待會，大家都會聽到隔離病房的使用率，如果去到高的話，大家都很擔心，所以有一系列因素我們是要考慮，以安排這些須要返回香港人士進入檢疫中心或接受港口衞生檢疫安排，以及須要進入檢疫中心的人士的做法和時間性要怎樣做。無論如何，所有考慮都以公共衞生的考慮為依歸。請財政司司長。
財政司司長：多謝CE。就着最後那個問題，過去一年多，我們推行了多輪的防震措施和加固我們抵禦金融衝擊能力的措施，例如提高保證金的比例、加強巡查中介機構，查看它們的財政狀況等。除了現貨市場外，我們亦緊盯着期貨市場和衍生工具市場，要求市場參與者作出適時申報。我們在這方面的分析還包括對沖基金就着沽空、在衍生工具坐盤的情況。可以向大家說，金融管理局、證監會和保監局大家一起合作，以聯動式去監管，我們目前來說看不到有不尋常的情況，如集中風險或市場操控的風險。我們會繼續非常小心謹慎、嚴陣以待，密切監察市場情況，有需要時可以適時推出加固措施。謝謝。
（請同時參閱談話全文英文部分。）
完
2020年3月10日（星期二）
香港時間15時33分
新聞資料庫
昨日新聞
返回新聞列表
返回頁首
即日新聞
網上廣播
行政長官會見傳媒
觀看